ICANH

                                                                                     Lugares sagrados: definiciones y amenazas,
                                                                                     titula el documento producido por el ICANH
                                                                                     en el marco de los compromisos del sector
                                                                                     cultura registrados en el Plan Nacional de
                                                                      .              Desarrollo 2014-2018 de Colombia, los cuales
                                                   L                                 refieren a la generación de una política
                                                de uga                               pública para la protección de los sitios sagra-
                                                   fin re                            dos en pueblos indígenas. La presente publi-
                                                       ic s s
                                                         io ag        in di          cación perteneciente a la colección Cuestio-
                                                           n r          dí rig       nes y Diálogos presenta una parte sustancial
                                                     Pr                   ge id
                                                  el ole es ad              na a     del documento, con el cual se precisa qué es
                                               p ab gó        y o             s
                                             a olít ora me am s:
                                              lo ic ci n
                                                                                     lo sagrado y, en consecuencia, define el
                                                s p a ón os
                                                   ue púb d a
                                                                  en                 concepto de lugar sagrado. Es un ejercicio de




Lugares sagrados: definiciones y amenazas.
                                                     bl li e u la    az              factura propia que se vale de una amplia
                                                       os ca n a       as            bibliografía, así como de los aprendizajes con
                                                                         M           especialistas y sabedores de distintas comu-
                                                                      Ca art
                                                                    Ed rlo a S       nidades y pueblos.
                                                                      ito s P aa
                                                                         re ár de
                                                                           s  am     Sabiendo que todas las sociedades poseen
                                                                                 o
                                                                                     lugares sagrados, incluidas las urbanas y
                                                                                     aquellas sin identificación étnica; el libro
                                                                                     presenta una ref lexión que se enfoca en
                                                                                     sociedades indígenas, enmarcada en su
                                                                                     connotación general. Este documento se
                                                                                     somete a la lectura crítica de dos especialis-
                                                                                     tas, cuyas ref lexiones también componen el
                                                                                     volumen.
Lugares sagrados:
definiciones y amenazas.
Prolegómenos a la
elaboración de una
política pública dirigida
a los pueblos indígenas
Lugares sagrados:
definiciones y amenazas.
Prolegómenos a la
elaboración de una
política pública dirigida
a los pueblos indígenas
  Lugares sagrados: definiciones y amenazas. Prolegómenos a la elaboración de una
  política pública dirigida a los pueblos indígenas. / Marta María Saade Granados,
  editora. – Bogotá: Instituto Colombiano de Antropología e Historia icanh, 2018.

  148 páginas; 17 X 12 cm – (Colección: Cuestiones y Diálogos).

  ISBN: 978-958-8852-53-9

  1. Derechos culturales. / 2. Lugares sagrados - Protección del patrimonio cultural. /
  3. Política pública. / 4. Comunidades étnicas – Derechos económicos y sociales. / 5.
  Colombia. – I. Saade Granados, Marta María, ed. / II. Páramo Bonilla, Carlos Guillermo,
  ed. / III. Instituto Colombiano de Antropología e Historia icanh.

  301.1		                       SCDD 20

  Catalogación en la fuente: Biblioteca Especializada icanh.




Instituto Colombiano
                                              Compilación y dirección científica de la
de Antropología e Historia
                                              edición
Ernesto Montenegro
Director general                              © Marta María Saade Granados, Carlos
Marta Saade                                   Guillermo Páramo Bonilla
Subdirectora científica
Nicolás Jiménez Ariza                         © Natalia Ortiz Hernández, Daniela
Responsable del Área de                       Pinilla Pedraza, Pablo Mora Calderón,
Publicaciones                                 Andrés Felipe Sandoval Pinilla, Luis
                                              Alberto Suárez Guava y Juan Felipe
Ivón Alzate Riveros                           Guhl Samudio
Coordinación editorial
Pablo Castellanos                             Calle 12 n.º 2-41 Bogotá, D. C.
Corrección de estilo                          Tel.: (57-1) 4 44 05 44
Camilo Alzate García                          http://www.icanh.gov.co
Diagramación y cubierta
                                                             El trabajo intelectual contenido
Diana Murcia                                                 en esta obra se encuentra
Diseño de la colección                        protegido por una licencia de Creative
Primera edición en español,                   Commons del tipo “Atribución-NoComercial-
                                              SinDerivadas 4.0 Internacional”. Para conocer
julio del 2018
                                              en detalle los usos permitidos consulte el sitio
                                              web https://creativecommons.org/licenses/by-
isbn: 978-958-8852-53-9
                                              nc-nd/4.0/deed.es

© Instituto Colombiano de
                                              Impreso en Colombia por: Imprenta
Antropología e Historia, icanh
                                              Nacional de Colombia
Contenido



Lugares sagrados: definiciones y amenazas.
Prolegómenos a la elaboración de una política
pública dirigida a los pueblos indígenas
Marta María Saade Granados
Carlos Guillermo Páramo Bonilla
Natalia Ortiz Hernández
Daniela Pinilla Pedraza
Pablo Mora Calderón
Andrés Felipe Sandoval Pinilla                  09
Notas                                           77
Bibliografía                                    83


Comentarios y reflexiones


     Armero y la Sierra o el mundo que cae.
     Consideraciones teóricas sobre
     lugares pesados
     Luis Alberto Suárez Guava                  99
     Notas                                      127
     Bibliografía                               129


     Documento soporte a “Lugares sagrados:
     definiciones y amenazas”
     Juan Felipe Guhl Samudio                   137
    Lugares sagrados:
    definiciones y amenazas.
    Prolegómenos a la
    elaboración de una
    política pública dirigida
    a los pueblos indígenas                                                    9




                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
         Marta María Saade Granados
         Carlos Guillermo Páramo Bonilla
         Natalia Ortiz Hernández
         Daniela Pinilla Pedraza
         Pablo Mora Calderón
         Andrés Felipe Sandoval Pinilla




    Introducción

     El Instituto Colombiano de Antropología e Historia
(icanh) es una entidad pública con tradición científica y
técnica, cuya misión consiste en investigar, generar, difun-
dir y transferir conocimientos antropológicos, arqueoló-
gicos, históricos y del patrimonio cultural. Así mismo, el
Instituto aporta elementos críticos y propositivos rela-
                                                                          tivos a la diversidad cultural colombiana, para orientar
                                                                          y gestionar políticas estatales tendientes a la protección
                                                                          del patrimonio y la promoción del diálogo intercultural.
                                                                          En este horizonte, el icanh inició un proceso de revisión
                                                                          y análisis antropológico sobre los lugares sagrados, como
                                                                          parte de un esfuerzo por generar una política al respecto
                                                                          en Colombia, cuyas primeras reflexiones constituyen el
10                                                                        presente documento.




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                               La consideración de la sacralidad como ámbito de
                                                                          relacionamiento social particular y primordial para el
                                                                          ordenamiento del mundo y la organización de la socie-
                                                                          dad —cualquiera que esta sea— ha comprometido los
                                                                          esfuerzos de la antropología desde sus inicios. Así mismo,
                                                                          sus implicaciones como constituyente de relaciones espa-
                                                                          ciales, circunscritas territorialmente, también han sido
                                                                          objeto de la reflexión antropológica, histórica y arqueoló-
                                                                          gica. Tal conjunto de relaciones sociales, que constituyen
                                                                          una preocupación de la disciplina antropológica, con-
                                                                          forma el primer ámbito de asuntos contemplados en la
                                                                          alusión a los lugares sagrados, que convoca la elaboración
                                                                          de este documento.
                                                                               El segundo ámbito se refiere a los procesos de reco-
                                                                          nocimiento político y legal de la diferencia cultural como
                                                                          constitutiva de los pueblos nacionales y las dinámicas
                                                                          poblacionales trasnacionales. De tal suerte, tanto los pro-
                                                                          cesos de reivindicación social de diferentes comunidades,
                                                                          muchas de ellas con adscripción étnica, como los debates
                                                                          políticos internacionales y nacionales dan cuerpo a una
serie de medidas que, de manera prioritaria, reconocen
los derechos sociales para garantizar la autonomía y la
autodeterminación de las comunidades étnicas, dentro
de los cuales los derechos territoriales de dichos pueblos
ocupan un lugar prioritario. En las últimas décadas, espe-
cialmente en la actualidad, el alcance de estos derechos
está siendo debatido y ampliado en Colombia con refe-
rencia a la inclusión de comunidades campesinas.                             11




                                                             LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
     Ante las dinámicas aceleradas del mundo contempo-
ráneo con respecto a la ampliación de redes de mercado,
de comunicación, de generación de macroproyectos
económicos y de conflicto armado, ha avanzado tam-
bién, a guisa de contención, una política de salvaguarda
y protección de las formas de pensar, hacer y estar de
las poblaciones catalogadas como tradicionales y que se
consideran en riesgo. La búsqueda de medidas especiales
se articula con el reconocimiento de prácticas, saberes,
objetos, espacios y edificaciones como “patrimonio” de la
nación y de la humanidad, para urdir un ámbito de asun-
tos dentro del cual también aparece el problema de los
lugares sagrados.
     El Gobierno Nacional le encomendó al Ministerio
de Cultura avanzar en la formulación de una política
pública de protección de sitios sagrados para los pue-
blos indígenas de Colombia. El Ministerio, conforme a los
ámbitos y procesos descritos, así como de acuerdo con su
horizonte misional, le encargó al icanh adelantar una
reflexión antropológica, crítica, ponderada, inclusiva y
                                                                          de largo aliento sobre los lugares sagrados, con el pro-
                                                                          pósito de proponer los (así solicitados) “Lineamientos de
                                                                          una política sobre sitios sagrados”. Se trata de un com-
                                                                          promiso que se deriva de los esfuerzos previos realizados
                                                                          por el Ministerio de Cultura, en corresponsabilidad con
                                                                          el Ministerio del Interior, para dar cumplimiento en el
                                                                          ámbito nacional a una obligación establecida en el actual
12                                                                        Plan Nacional de Desarrollo con los siguientes términos:




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          “Diseño e implementación concertada de una política
                                                                          pública de protección de sitios sagrados y de alto valor
                                                                          cultural de los pueblos indígenas”.
                                                                               Tal tarea, emprendida por el icanh, cuenta, en térmi-
                                                                          nos precisos, con dos hitos precedentes, ambos convoca-
                                                                          dos en su momento por el Ministerio de Cultura. Está, en
                                                                          primer lugar, el riguroso y completo documento como
                                                                          resultado de la consultoría elaborada por la abogada
                                                                          Marcela Jiménez Larrarte (2013), entonces perteneciente
                                                                          a la Fundación Etnollano, sobre el cual se han edificado
                                                                          las reflexiones aquí presentadas, las cuales matizan y en
                                                                          ocasiones rectifican lo consignado allí. También se llevó a
                                                                          cabo una segunda consultoría limitada a pueblos indíge-
                                                                          nas, elaborada en 2014 por el abogado Guillermo Padilla.
                                                                          No obstante, en correspondencia con la propia natura-
                                                                          leza misional del icanh, el texto que aquí se presenta aus-
                                                                          culta un horizonte, más que distinto, complementario,
                                                                          pues apunta a discutir los conceptos fundamentales mis-
                                                                          mos —lo sagrado y lugar sagrado— en su honda comple-
                                                                          jidad, y de allí se deriva un conjunto de situaciones que
los determinan positiva y negativamente en la Colombia
de nuestros días, de tal manera que incluso trasciende su
sola ocurrencia entre las sociedades indígenas y, al con-
trario, les emplaza en un contexto multicultural. Empero,
dado el carácter explícito de la comisión gubernamental,
por lo pronto solo hemos trabajado con referencia a
situaciones presentes en los pueblos amerindios.
     La hechura de este documento se fundamentó prio-                        13




                                                             LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
ritariamente en información etnográfica secundaria
—esto es, no basada en la experiencia directa sino en
monografías antropológicas de distinta índole—. No
obstante, también se buscó entreverar y darle relevancia
a las propias incursiones etnográficas de quienes aquí
escriben, algunas muy recientes y ligadas a sus particu-
lares labores o investigaciones, así como a la importante
y pródiga literatura producida por los propios pueblos y
organizaciones indígenas (Planes de Vida, cartillas de
etnoeducación, etc.), y, cuando fue posible, al diálogo
directo con expertos en lo sagrado de distintas socieda-
des. Cabe señalar, en cualquier caso, que el carácter del
presente texto no es etnográfico ni pretende ser detallado
en cuanto a información específica; más bien, da cuenta
del considerable universo de datos e interpretaciones
disponibles, que son de fácil acceso en bibliotecas, cen-
tros de documentación e internet, y sustentan y validan
nuestra argumentación, apoyada con ejemplos cuando se
consideran pertinentes. Al final se rinde una bibliogra-
fía con todos los textos utilizados para tal fin. Ahora
                                                                          bien, la información completa sobre la cantidad de mate-
                                                                          rial ubicado y reseñado para el presente trabajo reposa
                                                                          en el icanh, en una base de datos y un compendio de más
                                                                          de cuarenta fichas, disponibles para la consulta pública.
                                                                               Deliberadamente, no hemos incluido mayor
                                                                          referencia teórica. No solo porque esto implicaría un
                                                                          listado paralelo e igual de extenso, sino porque —es
14                                                                        importante decirlo con firmeza— la elaboración teórica




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          que ocupa todo el segundo acápite es esencialmente
                                                                          propia. Por supuesto, no es difícil hallar ecos de
                                                                          pensadores clásicos sobre la materia (Durkheim, Mauss,
                                                                          Hertz, Hubert, Otto, Van der Leeuw, Lévy-Bruhl, Eliade,
                                                                          Douglas y un vasto etc.), pero nuestra argumentación
                                                                          parte, ante todo, de consideraciones propias tras varios
                                                                          años de trabajo de campo y como producto de reflexiones
                                                                          que este ha propiciado y seguirá incitando1.
                                                                               Pensando en las sucesivas etapas que se desarrollen
                                                                          como consecuencia de este proceso y en las investigacio-
                                                                          nes que le acompañen, la aspiración del grupo de trabajo
                                                                          es poder ampliar las consideraciones hacia comunidades
                                                                          afrocolombianas, raizales, palenqueras, poblaciones campe-
                                                                          sinas y urbanas, y a las relaciones interculturales referen-
                                                                          tes a las concepciones, los usos y los manejos de lo sagrado.
                                                                               Ahora bien, puede que la producción de esta polí-
                                                                          tica, en el marco en que se le concibió, sea de carácter
                                                                          episódico y, en el fondo, poco relevante. A fin de cuen-
                                                                          tas, los pueblos y las organizaciones políticas indígenas
                                                                          han buscado resolver lo esencial del problema —en sus
dimensiones política y territorial, obviamente funda-
mentales— en muchos otros escenarios, como la Mesa
Permanente de Concertación Nacional con los Pueblos
Indígenas. Pero esto no desdice de la importancia de
la tarea; al contrario, recuerda que el problema de lo
sagrado y de los lugares que lo contienen es universal;
también, que nos concierne a todas y todos, en todas las
sociedades y culturas, y que su respeto y la garantía de                      15




                                                              LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
acceso a estos tienen un porqué, es decir, deben ser consi-
derados como un derecho fundamental, ni más ni menos
que como parte consustancial del derecho a la vida. Las
razones de ese porqué se explican a continuación.

    Lo sagrado y los lugares sagrados:
    hacia una definición cultural amplia
    y taxativa de ambos fenómenos

     En la revisión documental que soportó la elabora-
ción de este documento, así como en los distintos espacios
de discusión y socialización a los cuales hemos asistido
durante este proceso, se observa una situación reiterada
que radica en la enorme ambigüedad o los sensibles
prejuicios con respecto a las nociones de sagrado y, por
supuesto, de sitio o lugar sagrado. Tanto así que conside-
ramos de primer orden aclarar este asunto.
     Para comenzar, muy comúnmente se parte del hecho
de que sagrado connota religión y, tanto más, religión
cristiana. En el caso de los interlocutores indígenas, esto
                                                                          es una evidente secuela de la presencia misional. Por ello,
                                                                          en algunas ocasiones hemos escuchado que se ha optado
                                                                          por desechar el concepto de sagrado en favor de clasifi-
                                                                          caciones más precisas y culturalmente específicas. Como
                                                                          un ejemplo de lo anterior, está el caso macroamazónico,
                                                                          para cuyo contexto se ha propuesto referirse, más bien,
                                                                          a sitios de origen, sitios de gobierno, sitios de poder, sitios de
16                                                                        respeto o, alternativamente, sitios prohibidos, sitios de veda,




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          sitios de encanto, sitios de cacería, etc., para así conjurar
                                                                          el efecto totalizador e ideológicamente predeterminado de
                                                                          llamarles genéricamente sagrados. En otras ocasiones, se ha
                                                                          preferido denominar el hecho en sí como espacio, en cam-
                                                                          bio de sitio o lugar.
                                                                               Todas estas interpelaciones, amén de ser indiscuti-
                                                                          blemente legítimas, son perfectamente razonables, espe-
                                                                          cialmente mientras no exista una definición taxativa y, a
                                                                          la vez, culturalmente amplia y plástica en sus términos,
                                                                          que pueda socializarse y someterse a la revisión de los
                                                                          pueblos indígenas y demás grupos étnicos para su adop-
                                                                          ción y adecuación con arreglo a cada circunstancia par-
                                                                          ticular. Igualmente, dicha definición debe ser asumida,
                                                                          con todas sus implicaciones, por los demás sectores de la
                                                                          sociedad, que se aglomeran bajo las erráticas denomina-
                                                                          ciones de “sociedad nacional” o “sociedad mayoritaria”, y,
                                                                          en especial, claro está, por la burocracia estatal.
                                                                               Con el fin de elaborar esa definición, uno de los objeti-
                                                                          vos de la preparación de los lineamientos es, por un lado,
                                                                          aportar elementos antropológicos teóricamente sólidos y
refrendados en el conocimiento etnográfico y etnológico,
que dimensionen y concreten los conceptos propios de
cada pueblo, para posteriormente valorarlos de cara a la
retroalimentación recibida de parte de sabedores indíge-
nas, especialistas en las muchas expresiones del fenómeno
sagrado. Por otro lado, mediante distintas estrategias
comunicativas, tal preparación busca sensibilizar a la otra
sociedad (“blanca”, “occidental”, como quiera llamársele)                      17




                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
sobre la existencia de ese mismo tipo de situaciones en su
(o nuestro) contexto. En otras palabras, se espera dejar en
claro que lo sagrado no es solamente cosa de indios, ni está
por fuerza mayor sujeto a explicaciones de índole poética
o esotérica.
     En lo que sigue se adelanta un primer ejercicio de
definición.
     De entrada, hay dos problemas en cualquier intento
por definir lo sagrado, o sea, de definir aquello que por
naturaleza prescribe el carácter especial de un lugar
sagrado2. El primero concierne a la ubicuidad del tér-
mino y, por ende, a su nebulosa concreción: nos servimos
de este con tanta frecuencia y con tan distintas acepcio-
nes en nuestra comunicación cotidiana, que resulta difí-
cil alejarnos de lo que connotan varios de esos usos, en
pos de una definición técnica. Por ejemplo: como ya lo
señalamos, se puede suponer que algo sagrado atañe por
fuerza mayor a algo religioso o a algo que, puntualmente,
pertenece a una religión particular, como el cristianismo.
                                                                               El segundo problema está en la noción misma: puede
                                                                          decirse —y se ha dicho en innumerables ocasiones—
                                                                          que lo sagrado es indefinible por antonomasia, y que su
                                                                          experiencia y manifestación ocurren justamente porque
                                                                          no hallamos palabras para describirlo, razón por la cual
                                                                          se le asocia históricamente a términos como “inefable”
                                                                          o “sublime”. A pesar de que el primer problema tiende
18                                                                        a desmentir al segundo (pues si damos tantos usos al




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          término “sagrado” es porque lo entendemos como algo
                                                                          plural, pero eminentemente definible), es cierto que la
                                                                          universalidad de la interpretación que insiste en la impo-
                                                                          sibilidad de definir lo sagrado, advierte que al menos una
                                                                          dimensión, la más trascendental del fenómeno, pone
                                                                          en aprietos cualquier intento de puntualizarlo, y, tanto
                                                                          más, que lo sagrado, para ser entendido a plenitud, debe
                                                                          ser experimentado directamente. De hecho, esta última
                                                                          condición es particularmente relevante en el entendi-
                                                                          miento de lo sagrado por parte de muchas sociedades
                                                                          indígenas, ya que, como bien se sabe, varias lenguas
                                                                          autóctonas configuran su realidad justamente a partir
                                                                          de experiencias del todo exactas: no hay, dígase, palabras
                                                                          para “tiempo” o “espacio” como unidades abstractas, sino
                                                                          términos o giros que connotan un tiempo característico
                                                                          en un espacio particular, términos que inclusive están a
                                                                          veces ligados a un sentimiento específico, de tal suerte
                                                                          que el concepto de sagrado, salvo mayores especificida-
                                                                          des o acuerdos en la traducción, adquiere el cariz de algo
lejano, inexacto, irremediablemente ajeno a su relación
con el mundo.
     Por esto, uno de los presupuestos fundamentales
para apuntalar los lineamientos hacia la política pública
sobre lugares sagrados es justamente convenir en unos
conceptos fijos, que no por esto, especialmente en el caso
abordado, dejan de ser relativos y parciales, pero se pres-
tan para dar cuenta de un espectro más bien amplio de                         19




                                                              LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
fenómenos. Lo anterior indica que se definirá lo sagrado
y lugar sagrado con miras a abarcar múltiples y diversas
experiencias culturales de algo que, incluso así, rebasa
cualquier definición.
     Vale entonces reconocer una inevitable incompleti-
tud de lo que aquí nos atañe. Esclarecer qué es lo sagrado,
para llegar luego a establecer qué es un lugar sagrado, y,
desde allí, determinar lo que ambos conceptos son para
una sociedad amerindia, implica dos cosas: desbastarle
a la noción de lo sagrado aquellos usos que no son inco-
rrectos, pero sí reducidos en exceso; y, a la vez, explicar
dicha noción no tanto de manera objetiva, sino con el
sentido que puede tener para alguien que experimenta
lo sagrado. Lo anterior no desconoce que las personas lle-
gan a sentir o percibir el fenómeno de distintas maneras,
según el marco de referencia cultural al que pertenezcan.
     Esclarecer ambos conceptos también supone preci-
sar, en ese mismo orden de ideas, que cuando se sostiene
que es necesario experimentar directamente lo sagrado
para entenderlo a plenitud, no se quiere decir que su
                                                                          conocimiento es un hecho esencialmente subjetivo, ni
                                                                          que, por ello, fútil es su explicación en un marco general
                                                                          (cultural) de sentido. Al contrario, todo lo que entraña la
                                                                          noción de sagrado —un ideario, una ideología, un con-
                                                                          junto de emociones, una gramática de comportamientos—
                                                                          se deriva de un consenso social, de un acuerdo en todos los
                                                                          órdenes sobre lo que es, cómo es, dónde ocurre, cómo se
20                                                                        manifiesta y, por supuesto, quiénes están en capacidad de




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          percibir lo sagrado. En otras palabras, cuando hay nocio-
                                                                          nes decantadas de lo sagrado en una sociedad, estas son
                                                                          definidas por ciertos especialistas delegados para tal fin,
                                                                          a quienes se les cree y, por lo mismo, son personas que
                                                                          sientan las bases para lo que debe ser creído. Por ende, no
                                                                          es menester que alguien de un pueblo específico sienta
                                                                          en cuerpo propio lo sagrado para que sepa dónde ocu-
                                                                          rre, pues hay una verdad y unos cargos sociales que lo
                                                                          enseñan, lo ratifican y lo vuelven una verdad colectiva.
                                                                          No está de más agregar que exactamente lo mismo pasa
                                                                          en nuestra sociedad, así no apelemos necesariamente
                                                                          al término “sagrado” para constatarlo: todo el tiempo la
                                                                          ciencia, como institución social, y los científicos, como
                                                                          sus oficiantes, producen una idea del mundo en el que
                                                                          vivimos, la cual demarca nuestra noción de lo que es
                                                                          posible o imposible. No es necesario que cada uno de
                                                                          nosotros haga los mismos experimentos para creer que el
                                                                          mundo es así. Y así como las verdades científicas se modi-
                                                                          fican con respecto al cambio del orden social, un orden
                                                                          que, a su vez, cambia por la mutación de esas verdades,
puede argumentarse que lo sagrado —su geografía, por
ejemplo— se transforma de manera análoga, en relación
proporcional con la sociedad.
     Ahora bien, si aceptamos que puede convenirse en
una definición transaccional de lo sagrado, natural-
mente es porque, llamándose así o de otra manera, se
trata de algo que todas las sociedades y todas las cul-
turas reconocen. Por lo mismo, no se puede descartar                             21




                                                                 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
que haya manifestaciones de lo sagrado proclives a ser
reconocidas universalmente, que trascienden la especifi-
cidad cultural; tampoco, que otras sean susceptibles de
ser traducidas de manera compleja y sensible, es decir,
que las sociedades dispongan de mecanismos culturales
para poder hacer partícipes de su vivencia de lo sagrado
a quienes provengan de entornos ajenos. Tres muestras
de esto son la música, la comunión ritual con ciertas sus-
tancias (p. ej., plantas del conocimiento, la coca, el tabaco,
el vino, etc.) y, por qué no, el mismo ejercicio de la antro-
pología orientado hacia ese fin: de cierta forma, eso es
lo que pretendemos hacer aquí. Como sea, la naturaleza
misma del fenómeno sagrado le hace fácilmente moldea-
ble a las muy distintas formas de darle sentido al mundo:
a diferencia de otro tipo de conceptos occidentales que
no tienen una equivalencia inmediata en otras cultu-
ras (p. ej., mito, arte, historia, ciencia, etc.), lo sagrado
se presta para ser traducido con relativa facilidad en
cuanto experiencia trascendente y —una situación harto
                                                                          elocuente— apelando a un conjunto de conceptos esen-
                                                                          cialmente afines en su significado.
                                                                               Buscaremos, entonces, mediante la formulación de
                                                                          siete tesis, arribar primero que todo a una definición de
                                                                          lo sagrado que precise sus atributos fundamentales, así
                                                                          como aquellos que definitivamente no son pertinentes
                                                                          para efectos de una definición normativa; luego, la defi-
22                                                                        nición propuesta será aplicada a la situación particular




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          del lugar sagrado.
                                                                               Como ya lo advertimos, se sustentarán los asertos
                                                                          con ejemplos provenientes de distintos pueblos indíge-
                                                                          nas de Colombia.

                                                                              1. Lo sagrado no implica una religión y, en conse-
                                                                          cuencia, no prescribe necesariamente una confesionali-
                                                                          dad particular.

                                                                               Contrario a nuestra percepción habitual, cultural-
                                                                          mente dispuesta por la preeminencia de las categorías
                                                                          cristianas, lo sagrado y los hechos sagrados (cosas,
                                                                          lugares, personas determinadas con esta propiedad) no
                                                                          están necesariamente insertos en algún tipo de sistema
                                                                          religioso. Ciertamente, la religión —cualquiera que
                                                                          sea— implica una relación trascendental con lo sagrado
                                                                          mediante las cosas sagradas, pero esto no quiere decir
                                                                          que todas las dimensiones de lo sagrado pertenezcan a
                                                                          la religión. De hecho, en la sociedad moderna occidental
                                                                          (urbanizada, determinada por ideologías eminentemente
liberales) resulta habitual hacer referencia, explícita o
implícitamente, a la “sacralidad” de la justicia o de las
instituciones, del cuerpo humano o de ciertos espacios
(hospitales, centros de culto religioso, escuelas, museos,
etc.), sin que incida en ello una confesión religiosa espe-
cífica, aunque ciertamente pudiera argumentarse que se
hace desde una “religión cívica”. No obstante, de conve-
nir en esto último, hay que reconocer que se trata de un                      23




                                                              LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
tipo sensiblemente distinto de religiosidad. En cualquier
caso, este tipo de usos laicos de la noción de lo sagrado
es fundamentalmente correcto y no es metafórico, por
la razón que se expondrá más adelante. De manera
equivalente, encontramos que en distintas sociedades
indígenas existen también dimensiones eminentemente
prácticas de ciertas formas de sacralidad: disponen los
regímenes higiénicos y curativos, los calendarios agríco-
las, las prescripciones de parentesco, la relación con las
plantas, los animales, la tierra, el agua, etc.

    2. Lo sagrado no es mágico.

    Todo lo sagrado es misterioso y tremendo, cualida-
des que, por ende, también son propias de las cosas sagra-
das3. Pero esto no significa que la relación con lo sagrado
mediante las cosas sagradas tenga rasgos inescrutables,
o que conduzca al hecho de ignorar las relaciones de
causa-efecto, o que implique una manipulación a volun-
tad del orden natural, como sí ocurre en el dominio de
                                                                          la magia. Al contrario, quien adelanta esa relación es
                                                                          un(a) especialista que entiende un tipo de causalidad
                                                                          particular, que, si bien no es necesariamente la misma
                                                                          de las ciencias (sometida a las leyes físicas y químicas de
                                                                          la materia, o a lo que puede tener vida o inteligencia),
                                                                          obedece también a leyes, a posibilidades y a restricciones.
                                                                          Para ser exactos, a esos especialistas podemos llamarlos
24                                                                        sacerdotes o sacerdotisas, pero no en un sentido reli-




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          gioso, por lo expuesto en la tesis anterior, sino conforme
                                                                          a la etimología de la palabra “sacerdote”: “alguien que sabe
                                                                          mediar entre lo sagrado y lo profano”, es decir, alguien
                                                                          que ha adquirido un conocimiento especializado, gracias
                                                                          al cual tiene sensibilidad para reconocer lo sagrado y,
                                                                          en consecuencia, sabe cómo tratarlo. Ella o él se ha dejado
                                                                          contaminar por lo sagrado y, por ende, se ha vuelto igual-
                                                                          mente sagrada(o); esto implica que, para mantener esa
                                                                          condición, debe ser distinta(o) a las demás personas.
                                                                               Lo anterior puede exponerse en otros términos.
                                                                          En nuestra sociedad, un médico o un electricista no es
                                                                          alguien muy distinto a un sacerdote: se ha formado para
                                                                          interactuar y mediar con fuerzas potencialmente perju-
                                                                          diciales o benéficas, y, para ello, no solo aplica su conoci-
                                                                          miento particular, sino que toma algunas precauciones
                                                                          —eso que para efectos de lo sagrado pudiéramos llamar
                                                                          sus tabúes— para no salir maltrecho del encuentro con
                                                                          dichas fuerzas. En las relaciones con lo sagrado, el sacer-
                                                                          dote indígena (mamu, abuelo sabedor, teguala, jaibaná,
                                                                          taita, payé, etc.) se arma proporcionalmente de un equipo
que lo protege: ciertos artículos, ciertas aspersiones o
emisiones, ciertos baños; la ingesta de ciertos alimentos
y la evitación de otros, ciertos movimientos, la absten-
ción de cierto tipo de actividades, etc. Los detalles de tal
equipo pueden parecerle mágicos a quien no conoce la
lógica de la actividad —como sucedería en el caso de un
médico o a un electricista cuando entra en acción—, pero
a decir verdad son predominantemente técnicos.                                 25




                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
   3. Lo sagrado no es material en sí mismo, pero se
manifiesta en la materia.

     Un número importante de definiciones de lo
sagrado, con arreglo a distintas sociedades del mundo,
apunta a un conjunto de fenómenos significativamente
afines: es fuerza, vigor, energía, voluntad, espíritu, etc.,
que hallan concreción en términos como wak’a, Wakan,
samai, kallpa, hau, jaï, Manitu, mana, baraka, orenda,
gracia, carisma, etc. En otros casos, no alude tanto a la
cualidad en sí como a la relación que esa cualidad esta-
blece implícitamente; es decir, a lo que esa fuerza, ener-
gía, que no se nombra explícitamente, produce. Esto es
tanto como decir que en algunas sociedades la idea de lo
sagrado ocurre como concepto abstracto y, en otras, como
cosa-concepto: como una cosa que, en su relación con la
gente, manifiesta eso sagrado innombrado. Y aún en las
sociedades que tienen términos abstractos para denomi-
nar lo sagrado, este es tratado mediante manifestaciones
                                                                          suyas en cosas. De ahí que sea imposible dimensionar
                                                                          lo sagrado sin tomar en cuenta la materialidad de esas
                                                                          cosas o, para el caso de un lugar sagrado, sus dimensio-
                                                                          nes y particularidades físicas, su caracterización como
                                                                          territorio y no solo como idea.
                                                                               Categóricamente lo decimos: no es posible reducir lo
                                                                          sagrado a un conjunto de saberes o ideas. Antropológi-
26                                                                        camente hablando, lo constante de lo sagrado en todas




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          las culturas y sistemas religiosos (incluido, valga decirlo,
                                                                          el budismo) es que requiere de fenómenos materiales y
                                                                          situaciones (tiempo-espacio) para comprobar su exis-
                                                                          tencia. Por fuerza mayor, lo sagrado es perceptible sola-
                                                                          mente de manera física, concreta.

                                                                              4. Lo sagrado no está fijo.

                                                                               Esa naturaleza de lo sagrado como fuerza, energía,
                                                                          voluntad, expresada en el lenguaje de manera explícita
                                                                          o implícita, implica el hecho de que toma posesión de
                                                                          distinto tipo de hechos (cosas, personas, lugares) con la
                                                                          misma facilidad que los abandona. Esa especie de “iman-
                                                                          tación” de lo sagrado en las cosas, la gente o los luga-
                                                                          res no tiene una duración susceptible de ser predicha:
                                                                          puede ser absolutamente circunstancial (mientras dure
                                                                          un ritual, por ejemplo) o aparentemente eterna4. Como-
                                                                          quiera que sea, y en plena coherencia con la idea de lo
                                                                          sagrado expresado como energía, esa duración depende
de su eficacia: mientras la cosa, la persona o el lugar
sean sagrados, esto obedece a que cumplen eficazmente
el papel que la cultura o la sociedad esperan de estos, es
decir, que lo sagrado se manifieste ahí de manera clara.
     Empero bien pudiera aseverarse que una suerte de pri-
mera ley de la termodinámica se aplica a lo sagrado, pues se
trata justamente de una energía que se conserva, que pasa de
un hecho a otro, o que puede imbuir a este hecho a perpetui-                   27




                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
dad sin experimentar desgaste. Una sociedad que pierde
su sacralidad es una sociedad en irreversible estado de
anomia: pierde los referentes y valores fundamentales
para su existencia y, por ende, se ve abocada al serio
riesgo de volverse inviable; no es exageración sostener
que cuando esto ocurre, brotan las epidemias de histe-
ria y suicidio colectivos. Hay un caso del que hemos sido
testigos con trágica recurrencia en Colombia en distintos
momentos del siglo pasado y, todavía, en la actualidad.
Se trata de varias ramas del pueblo embera que han
sucumbido a una forma particularmente virulenta de
lo que suelen denominar “loquera” o “revolcadera” (kira
adua, que elocuentemente traduce ‘pérdida de rostro’).
Esta es una enfermedad debidamente tipologizada y tra-
bajada (incitada o curada) por los jaibanás; no obstante,
en contextos reiteradamente vulnerados por múltiples
formas y agentes de violencia y terror, aquella se vuelve
inatajable, redunda en el desplazamiento y el desarraigo
masivo de comunidades enteras —como bien nos consta
en Bogotá—, y termina registrando una inusitada taza de
                                                                          suicidio infantil. Todo esto se debe a la pérdida de control
                                                                          sobre el mundo por parte de los jais o agentes de fuerza
                                                                          sagrados que operan en todas las esferas de la vida5.
                                                                              Al contrario, en cualquier sociedad que mantiene su
                                                                          norte como proyecto colectivo y orgánico, y, por ende,
                                                                          está sujeta a transformaciones que en Occidente se lla-
                                                                          marían “históricas”, lo sagrado —o, que es lo mismo,
28                                                                        su percepción de ello— se transmuta sutil o dramática-




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          mente, pero nunca se esfuma. Esto es demostrado por los
                                                                          muy diversos sincretismos amerindios o afroamericanos,
                                                                          tanto más si los entendemos no solo como imposiciones
                                                                          o imposturas, como la preservación de la sacralidad pro-
                                                                          pia bajo el disfraz de la religión del conquistador, sino
                                                                          conforme a lo que el concepto genuinamente denota:
                                                                          aleación y síntesis de elementos distintos, a veces apa-
                                                                          rentemente contradictorios entre sí, pero que se compa-
                                                                          decen y unifican mediante una misma eficacia sagrada.
                                                                              Con esa virtud, los hechos sagrados no son forzosa-
                                                                          mente entidades fijas en el tiempo o en el espacio, aun-
                                                                          que puedan serlo; lo sagrado puede transferirse a cosas
                                                                          móviles que, donde se depositan, hacen sagrado un lugar,
                                                                          o puede simplemente manifestarse en lugares otrora
                                                                          inéditos. Un ejemplo de lo primero ocurre con la noción
                                                                          uitoto de rafue, que suele traducirse como “palabra”, pero
                                                                          que, ante todo, es “palabra transformadora” en la medida
                                                                          en que es poder o fuerza del mundo y en el mundo. El
                                                                          lugar natural del rafue está en el mambeadero o coquea-
                                                                          dero, porque la coca (reconocida por los sabedores uitoto
como “hoja del poder”) es rafue (confróntese Echeverri y
Candré 2008 y Urbina 2011). Por ello mismo, no es raro
escuchar que “llevar la palabra” —esa “palabra” especial
e irreductible, no la palabra prosaica o profana, que es
úai— es cargar materialmente el don del mambe de coca
preparado. O sea, desde la chagra donde crece hasta el
coqueadero donde es consumida, la coca o rafue cons-
tituye un solo fenómeno sagrado móvil, que viaja con                           29




                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
quien lo porta.
     Ilustremos esto mismo desde un clásico ejemplo de la
sacralidad cristiana. Las apariciones de la Virgen ocurren
en sitios, pero también en cosas: cuadros pintados por la
mano humana, impresiones sobrenaturales, etc.; a veces,
cuando la cosa se transporta a un lugar distinto de donde
apareció la Virgen, en ese nuevo sitio de la cosa sigue ocu-
rriendo la manifestación sagrada (la presencia clara de
lo sagrado), y no en donde originalmente ocurrió. Pero
todavía hay algo más: para la comunidad creyente en este
sistema, las apariciones de la Virgen son imprevisibles: se
parte de la convicción de que seguramente seguirá apa-
reciendo, bien sea en el lugar donde ya lo ha hecho o en
lugares donde aún no. Resulta quimérico, pues, predecir
cuándo o dónde va a volver a aparecer la Virgen, o decre-
tar la cesación del fenómeno.
     Planteando lo anterior desde una perspectiva más
amplia, tiene un alcance muy limitado intentar una
georreferenciación de los lugares sagrados de cierto pue-
blo, salvo si se concede que aquella solo se atiene a un
                                                                          momento específico de tal sociedad. Este tipo de registro
                                                                          puede ser de utilidad política coyuntural, pero nunca
                                                                          dará cuenta de la prolijidad, de la natural movilidad ni,
                                                                          tanto menos, de la totalidad de lo sagrado para comuni-
                                                                          dad alguna.

                                                                              5. Lo sagrado es contaminante.
30




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                               Por contaminante no se entiende algo necesaria-
                                                                          mente nocivo, pero sí algo que irremediablemente pasa
                                                                          sus propiedades al menor contacto, y que, si no sabe
                                                                          tratársele, puede ser letal. Ya hemos aludido a su posible
                                                                          definición en términos de fuerza o de energía, e hicimos
                                                                          una equivalencia relativa entre un sacerdote y un elec-
                                                                          tricista. Ahora hagamos de cuenta que donde reside lo
                                                                          sagrado hay una fuente eléctrica: quienquiera que entre
                                                                          en contigüidad con esta será presa de una descarga, y es
                                                                          así como solo aquel o aquella persona que ha aprendido
                                                                          a interactuar con esa fuente sabe no solamente neutrali-
                                                                          zar esa descarga sino canalizarla hacia otros fines. Y esto
                                                                          es menos metafísico de lo que parece: del hecho de saber
                                                                          tratar con lo sagrado depende el equilibrio del mundo; es
                                                                          una ecología, ni más ni menos, como lo explicaremos en
                                                                          la séptima tesis. El trato implica respeto (como aquel que
                                                                          uno puede tenerle a una fuente eléctrica o a una entidad
                                                                          que se juzga superior y omnipotente) y humildad, enten-
                                                                          dida como un reconocimiento de inevitable inferioridad
                                                                          frente a su poder. (Si se analiza, todo buen electricista es
humilde con la fuente que interviene: sabe cómo y hasta
dónde llegar sin arriesgarse ni poner en peligro a los
demás; sabe que es menos poderoso que aquello que está
interviniendo, pero igualmente sabe cómo canalizarlo a
su favor y en beneficio del espacio en el que opera).
     Con respecto a los lugares sagrados, las formas de
comunicarles respeto y humildad, como también ocurre
en la vida corriente, apelan a la ceremonia (el rito que los                   31




                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
explicita) y a la ofrenda; a cosas que satisfacen aquello
que se homenajea, que lo ponen en deuda o lo disponen
positivamente con respecto a quien oficia y a quienes
representa —claro está, si el protocolo ceremonial se
respeta y si el don es adecuado, pues de lo contrario
hay castigo—. La ofrenda (el pagamento) no es sino una
forma de sacrificio, en obediencia a su estricto origen
latino, sacrum facere: algo que se “hace sagrado” en tanto
es apto para alimentar esa fuerza sagrada, para que esta
no amaine y, en cambio, se extienda como protección a
los oferentes y a quienes estos representan.
     Cuando hay reciprocidad entre el mundo humano
y lo sagrado —cuando se entrega lo que debe ser entre-
gado, de la manera correcta—, aquella se expresa en
términos de equidad, de equilibrio en todos los órdenes.
Al contrario, cuando algo no se hace como debe ser, o
cuando simplemente deja de hacerse, hay inequidad, hay
desequilibrio. Es por eso que el castigo suele ocurrir en
términos de pequeños o grandes desequilibrios: desde la
                                                                          “mala suerte” personal hasta la sequía, la hambruna y
                                                                          la enfermedad colectivas.
                                                                                En ningún caso puede suponerse que, en esta línea
                                                                          de pensamiento, las elaboraciones culturales en torno al
                                                                          manejo de lo sagrado esconden lo que, en el fondo y en
                                                                          nuestro mundo, serían acciones de regulación higiénica
                                                                          y medioambiental. Aunque hay una evidencia contun-
32                                                                        dente de que los ecosistemas controlados por los pueblos




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          indígenas como lugares sagrados gozan de un estado de
                                                                          conservación muchísimo mejor que aquel que podría ser
                                                                          alcanzado por empresas y corporaciones no indígenas,
                                                                          sin la necesidad de apelar a ninguna figuración román-
                                                                          tica del “nativo ecológico” para constatarlo, huelga anotar sim-
                                                                          plemente que tal reducción explicativa ignora que las nociones
                                                                          de “enfermedad”, “salud” y, tanto más, “vida” y “muerte” pue-
                                                                          den llegar a ser asaz distintas a aquellas con las que Occidente
                                                                          configura su realidad. Para no ir más lejos, como se reiterará y
                                                                          ampliará en la séptima tesis, tales sistemas propios contemplan
                                                                          la capacidad voluntaria de cosas y elementos que en nuestra
                                                                          sociedad, en cambio, consideramos inanimados; además, perci-
                                                                          ben y demuestran físicamente la existencia de seres que en nues-
                                                                          tro mundo no apreciamos, y, todavía más, ocurren, al menos en
                                                                          algunas circunstancias, en universos regidos por situaciones
                                                                          físicas y químicas que suponemos imposibles6.

                                                                              6. Lo sagrado es ordenador.
     Mediante el mantenimiento de la ya expuesta rela-
ción de reciprocidad con lo sagrado, la sociedad establece
un orden sobre el mundo y, a la vez, un sistema de orde-
namiento: no solo distingue así entre lo que es y no es
sagrado, sino entre lo que es adecuado y lo que no (moral,
física, psíquicamente a nivel personal y colectivo), lo que
es equitativo frente a lo que es inequitativo, lo que es
justo frente a lo que es injusto, lo que es propio de aque-                     33




                                                                LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
llo que es ajeno (de ahí su importancia como ordenador
territorial), etc. Esto equivale a decir que para muchas
sociedades amerindias en Colombia (que son las que
aquí nos conciernen puntualmente), la preservación de
los hechos sagrados que ocurren en su entorno es una
condición fundamental para el ejercicio de sus formas
tradicionales de medicina, de gobierno y de justicia, cuya
existencia y validez están garantizadas constitucional-
mente. Pero esto además tiene otra implicación: como
hemos visto, la existencia de lo sagrado y la forzosa rela-
ción de la sociedad con este no son cosas exclusivas de las
sociedades indígenas. La sociedad moderna occidental
apercibe por igual las dimensiones de estos fenómenos, y
por igual demuestra su necesaria presencia para el man-
tenimiento del equilibrio social. Esto se ilustraba antes,
entre cientos de ejemplos posibles, con la actitud frente a
instituciones o sitios como las escuelas, los hospitales, los
centros de culto religioso o los museos, pues cuando se
atenta contra estos o se amenaza con removerlos, se des-
encadenan ―con violencia, por cierto― la indignación, la
                                                                          censura y la sanción de múltiples sectores y organismos
                                                                          de la sociedad. No tiene por qué ser distinta, entonces,
                                                                          la reacción de otras sociedades cuando perciben que sus
                                                                          propios hechos sagrados están siendo atacados.
                                                                               En cualquier grupo humano, la vulneración de sus
                                                                          lugares sagrados implica desorden: descomposición,
                                                                          anarquía, pérdida de los horizontes morales y vitales.
34                                                                        De cara a esto, tiene la misma consecuencia atentar con-




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          tra un hospital que atentar contra una laguna sagrada:
                                                                          estos lugares no solo tienden a producir efectos sociales
                                                                          similares (aunque no necesariamente a igual escala), sino
                                                                          que ―puede argumentarse constitucionalmente― deben ser
                                                                          salvaguardados por el Estado en cuanto soportes y expre-
                                                                          siones de los derechos fundamentales y los intereses
                                                                          públicos7.
                                                                               Agréguese a esto que tal ordenamiento prescribe y
                                                                          explica la relación que pueda haber entre distintos ele-
                                                                          mentos, como, por ejemplo, entre dos situaciones (una
                                                                          temporal u otra espaciotemporal); o sea, determina los
                                                                          momentos y lugares del origen de aquello que fue, así
                                                                          como de lo que es y de lo que será. Los lugares sagrados
                                                                          son marcadores del devenir de la sociedad, que en térmi-
                                                                          nos occidentales podrían llamarse hitos “históricos”. En
                                                                          consecuencia, los hechos sagrados constituyen sacra-
                                                                          mentos, entendidos de nuevo no solamente a la luz de la
                                                                          especificidad cristiana, sino como signos sensoriales que
                                                                          indican cosas y nos comunican con la experiencia de lo
                                                                          sagrado. Todo lo sacramental es, pues, profundamente
evocador: al entrar en contacto con lo sagrado por medio
del sacramento, este último permite desplazarse, a veces
muy lejos, hasta el lugar donde lo sagrado ocurre; dígase,
para solo decir uno entre muchos ejemplos posibles del
mundo indígena, un retorno al tiempo primigenio.
     Hay ejemplos en nuestra cultura que ayudan a
entender lo anterior: una música o un perfume o un
sabor particular es, en ese sentido, sacramental porque                        35




                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
nos conecta inmediatamente con nuestro pasado, antes
de que queramos hacerlo o seamos conscientes de ello;
nos hace viajar mentalmente en el tiempo y en el espacio.
En otras sociedades ocurre lo mismo mediante el con-
tacto con ciertas plantas o sustancias o cantos o sitios, de
tal suerte que los lugares sagrados pueden generalizarse
diciendo que son, por lo mismo, lugares de memoria: la
coca y el yagé son plantas de poder y de conocimiento,
según las propias denominaciones de los sabedores perte-
necientes a la gente del centro de la Amazonia (Echeverri
y Candré 2008; Urbina 2011) y al grupo tukano oriental
del Vaupés (Zuluaga 2009), o según las denominaciones
de los taitas del alto Putumayo (Rodríguez 2010); también
son lugares de memoria las “canciones de monte” zenúes
(Drexler 2002), las letanías de curación individual o
colectiva embera (Vasco 1985; Losonczy 2006), las danzas
de los pastos (Osejo y Flores 1992; Delgado 2015), los pikap
(“ojos de agua”) de la comunidad misak-misak (Dagua,
Aranda y Vasco 1998) o las cumbres nevadas del pueblo
iku (Giraldo 2014).
                                                                              De cara a este razonamiento, una orientación política
                                                                          que propende por estimular y fortalecer los procesos de
                                                                          memoria colectiva, como es la del gobierno actual, debe por
                                                                          lo mismo salvaguardar los lugares sagrados, cualesquiera y
                                                                          comoquiera que sean.

                                                                              7. Lo sagrado obedece a experiencias culturales
36                                                                        particulares.




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                               Sin embargo, no se puede generalizar sobre lo sagrado
                                                                          y suponer que se trata de una sola versión de la experiencia.
                                                                          Para ciertos fines ya no vale referirse a ejemplos de las
                                                                          sociedades occidentales como equivalentes a lo que
                                                                          ocurre en otras sociedades. Aunque puede haber una
                                                                          noción compartida de lo que es lo sagrado entre distintas
                                                                          sociedades, las particularidades de cada cultura —esto
                                                                          es, su propia y privativa definición de la realidad, de lo
                                                                          que es posible— hacen que las interpretaciones sean
                                                                          dramáticamente distintas, pues obedecen a códigos igual
                                                                          de disímiles. Para muchas sociedades amerindias, si no
                                                                          para todas, la tierra es una entidad viva, con voluntad,
                                                                          temperamento e, incluso, sentido del humor, y por
                                                                          ende las cosas que juzgamos inanimadas (como las
                                                                          piedras, las montañas o los elementos) tienen también tales
                                                                          propiedades. Y no solo eso: hay una relación causal entre
                                                                          lo que le pasa al cuerpo de la tierra y lo que le pasa al
                                                                          cuerpo humano. Así, en muchas ocasiones, lo sagrado es
                                                                          la manifestación característica de la fuerza o la voluntad
de la tierra, que protege cuando se reciproca a cabalidad su
tutela, y que castiga cuando se le irrespeta. O puesto de
manera complementaria: cuando la tierra está enferma,
la gente que en ella habita lo está también; o la tierra
está saludable, si la gente que la habita procura estar de
buena salud, salud que, por demás, trasciende nuestra
idea médica habitual: la salud amerindia implica la
observación de ritmos específicos en la vida individual                        37




                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
y colectiva, así como la prescripción de lo que se puede
hacer, lo que se debe hacer y lo que, definitivamente,
resulta perjudicial hacer en cada época de la vida.
     Por lo mismo, insistimos en que la relación con lo
sagrado en las sociedades indígenas no puede redu-
cirse a una metáfora del manejo ecológico occidental;
no se trata simplemente, por poner un caso, de cuidar
las cuencas para preservar la pureza del recurso hídrico,
sino de mantener genuinamente el orden del mundo, ya
que, si este se acaba, al mundo le pasa lo mismo8. Dejar
que una cuenca se corrompa produce, así, no solo ham-
bruna y enfermedades propias del agua en mal estado,
sino males de muy distinta índole: epidemias de locura,
suicidios masivos, volatilización de las normas sociales,
violencia interna e incursión de agentes violentos exter-
nos, etc., que son un reflejo de ese desequilibrio cósmico.
Así mismo, esto es una ecología, pero en el sentido amplio
de la palabra: una puesta en relación, en todos los niveles
posibles, de los elementos de toda naturaleza que confi-
guran el mundo posible, o sea, la realidad misma de una
                                                                          sociedad. Por ende, la relación con lo sagrado tampoco
                                                                          puede limitarse a la noción corriente e institucional de
                                                                          patrimonio, entendido como algo que se fija en el tiempo
                                                                          y el espacio con miras a ser preservado, y que, por lo
                                                                          mismo, al ser fijado se desliga del cambio y, paradójica-
                                                                          mente, produce desequilibrio. El contacto con lo sagrado
                                                                          tiene implicaciones materiales concretas; el equilibrio o
38                                                                        desequilibrio de esta relación se expresa en el equilibrio




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          o el desequilibrio de la salud y el bienestar en todos sus
                                                                          órdenes, así como en la política, la economía y la produc-
                                                                          ción intelectual o material.

                                                                              Definiciones

                                                                               Para las muy distintas sociedades indígenas que
                                                                          ocurren en el territorio colombiano, lo sagrado puede
                                                                          manifestarse en montañas, ríos, en la selva o en lugares
                                                                          más abstractos. Por eso, cualquier definición de sagrado
                                                                          y lugar sagrado que se concrete en una política pública,
                                                                          debe poder dar cuenta de tal variedad. No obstante, a par-
                                                                          tir de lo anteriormente discutido, resulta legítimo hacer
                                                                          un primer intento por delimitar ambas situaciones, el
                                                                          cual es solo de índole general y positiva.
                                                                               Definamos, pues, lo sagrado como una fuerza tre-
                                                                          menda, contaminante y móvil que es manifestación de sí
                                                                          misma o de una entidad que la ejerce para demostrar su pre-
                                                                          sencia y poder (Dios o dioses, la tierra, etc.), y que se revela
                                                                          a través de cosas, personas o lugares de los que ha tomado
posesión. Así, tales hechos hacen las veces de mantene-
dores del equilibrio del mundo en todas sus dimensiones,
de recordatorios de los orígenes y del devenir de la vida
social (de esa fuerza hecha gente), así como de marcado-
res territoriales, geográficos y políticos.
     Como se podrá notar, el hecho de intentar una defi-
nición por esta vía, en concordancia con el principio ya
enunciado según el cual “lo sagrado no es material en sí                     39




                                                             LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
mismo, pero se manifiesta en la materia”, ya implica una
definición subsidiaria de lugares sagrados. Estos pue-
den entonces ser explicados como lugares poseídos por
lo sagrado, donde este se manifiesta y es tratado por la
gente, y en esta medida hacen las veces de mantenedo-
res del equilibrio del mundo en todas sus dimensiones,
de recordatorios de los orígenes y del devenir de la vida
social (de esa fuerza que es lo sagrado hecha gente), así
como de marcadores territoriales, geográficos y políticos.

    Amenazas y factores perturbadores
    que afectan los lugares sagrados de
    los pueblos indígenas en Colombia

     La política pública sobre lugares sagrados ―hasta
ahora referida solamente a los pueblos indígenas,
pero, como hemos observado e insistiremos en lo que
sigue, idealmente pensada también para comunidades
negras, afrodescendientes, afrocolombianas, palenque-
ras, raizales, rom y campesinas― debe conducir, en su
                                                                          planteamiento y aplicación, a acciones que aseguren el
                                                                          reconocimiento, la preservación, la protección, la promo-
                                                                          ción, la valorización, la transmisión y la revitalización
                                                                          por parte de las generaciones presentes y futuras de tales
                                                                          lugares y de las prácticas culturales asociadas a estos
                                                                          (Véase, por ejemplo, lo que al respecto hay en Losonczy
                                                                          2006). Por lo mismo, a partir de sujetos colectivos de dere-
40                                                                        cho (para comenzar, los pueblos indígenas de Colombia)




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          debe construirse la orientación de la acción del Estado
                                                                          en esta materia. Son sus concepciones y significaciones
                                                                          las que deben soportar el andamiaje de instrumentos y
                                                                          procedimientos de la salvaguarda. A ellos, en primera
                                                                          instancia, es a quienes les compete definir cuándo, cómo
                                                                          y por qué están amenazados sus lugares sagrados.
                                                                               Si en otros tiempos no tan remotos se hablaba de
                                                                          planes de desarrollo para los pueblos indígenas, el auge
                                                                          de las dinámicas de autonomía étnica propiciadas por
                                                                          la Constitución trajo consigo que los nuevos marcos
                                                                          orientadores del movimiento indígena, agenciados prin-
                                                                          cipalmente por las organizaciones indígenas de orden
                                                                          nacional9, renovaran sustancialmente las concepciones
                                                                          sobre el “desarrollo”, modificando las estrategias y los
                                                                          modos de participación indígena en la formulación,
                                                                          ejecución y evaluación de los planes y programas de
                                                                          desarrollo nacional y regional, incluidos los de “ordena-
                                                                          miento territorial”. Desde los años noventa, el cambio de
                                                                          perspectiva se ha concretado en los llamados Planes de
                                                                          Vida, una herramienta que busca garantizar la perma-
nencia cultural de los pueblos indígenas y que no siem-
pre coincide con los planes formulados desde instancias
gubernamentales y organismos multilaterales.
     En una revisión crítica de las políticas de ordena-
miento territorial, Mauricio Caviedes (2008) advierte que
la formulación de esas políticas desde una perspectiva
indígena (fundamento para la construcción de autono-
mía) no puede confundirse con los ejercicios institucio-                       41




                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
nales donde se ordena ambientalmente un espacio ni con
los planes de manejo, cuando se trata de áreas de conser-
vación. No son pocos los desencuentros cuando los dis-
tintos actores involucrados pugnan para subordinar las
concepciones de los otros a sus propios paradigmas. Para
los pueblos indígenas, los factores mencionados son con-
siderados amenazas y, como tal, contrarrestados con una
política que se resiste al modelo de desarrollo dominante,
asociado al consumo y a la acumulación de capital.
     Por lo pronto, en el presente contexto aplicamos las
nociones que tienen los pueblos indígenas de “lugar
sagrado” y de “amenazas” a los territorios y prácticas, pues
es allí donde por supuesto se expresan tales ideas. Para
ello, distinguimos cinco campos de acción que definen
pautas específicas para el manejo social de sus lugares
sagrados:

   1. Territorio y lugares sagrados con jurisdicción del
   gobierno indígena (resguardos).
                                                                             2. Territorios y lugares sagrados con jurisdicción del
                                                                             gobierno indígena, pero por fuera del ordenamiento
                                                                             territorial vigente (territorios ancestrales).

                                                                             3. Territorios y lugares sagrados con multiplicidad
                                                                             de jurisdicciones superpuestas al gobierno indíge-
                                                                             na (Sistema Nacional de Áreas Protegidas, parques
                                                                             arqueológicos, áreas de reserva forestal, reservas
42                                                                           naturales de la sociedad civil, etc.)




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                             4. Territorios y lugares sagrados por fuera de la ju-
                                                                             risdicción de gobierno indígena (propiedad privada,
                                                                             concesiones minero-energéticas y turísticas, áreas es-
                                                                             peciales de defensa nacional, áreas estratégicas, etc.)

                                                                             5. Territorios y lugares sagrados más allá de las fron-
                                                                             teras nacionales


                                                                               Sobre estos campos ―de cara a un acervo histórico
                                                                          con mucha profundidad, pero igualmente profuso y con
                                                                          una continua y preocupante actualidad―, resulta enton-
                                                                          ces posible identificar algunas amenazas concretas y
                                                                          factores que perturban de manera significativa a lo que
                                                                          antes hemos definido como lugares sagrados, e, incluso,
                                                                          a la sacralidad integral misma de los pueblos indígenas.
                                                                               A partir de una revisión preliminar de pronuncia-
                                                                          mientos, procesos judiciales, agendas informativas y
                                                                          observatorios públicos y privados de derechos huma-
                                                                          nos, es posible, entonces, elaborar un listado preliminar
                                                                          de esas principales amenazas y riesgos desde el punto de
vista indígena, dejando de presente que su enumeración
no indica un orden particular de importancia, y que cada
una de estas situaciones no tiene el mismo impacto o signi-
ficado en todos los pueblos.

    1. Conflicto armado y militarización de territorios

     La proliferación del conflicto armado en territorios                         43




                                                                  LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
indígenas, de la mano con la violencia política en la que
se han visto envueltas las sociedades que ocurren allí, no solo
ha significado la agresión física y desaparición material de
sus poblaciones, sino que ha llevado al deterioro de su tejido
social y la transformación de sus expresiones culturales.
Adicionalmente, la puja por el control territorial que ejercen
grupos armados legales e ilegales ha ocasionado la invasión
de sus resguardos, en desmedro de su ejercicio de gobierno
propio y dando lugar a distintos tipos de vulneración de
sus lugares sagrados10. La violencia armada profana y
corrompe la sacralidad de espacios que ordenan la vida
y el territorio, mientras la construcción de instalaciones
militares o policiales en dichos lugares viola prescrip-
ciones rituales sobre el modo de habitarlos o entrar en
contacto con ellos, lo cual deriva en una serie de trastor-
nos sociales y ecológicos mayúsculos. A esto se suma el
desplazamiento forzado, que excluye a las comunida-
des de su territorio, negándoles el acceso a sus lugares
sagrados y a la ritualidad asociada a ellos. Sobre estas
consideraciones, también es necesario tener en cuenta
                                                                          que la muerte y los lugares donde esta se celebra cons-
                                                                          tituyen importantes referentes culturales para varios
                                                                          pueblos indígenas, referentes que en muchos casos están
                                                                          dotados de sacralidad11. Al respecto, es importante decir
                                                                          que los grupos étnicos disponen de distintos tratamien-
                                                                          tos rituales para sus muertos, los cuales habitualmente
                                                                          son vulnerados, cuando no categóricamente prohibidos,
44                                                                        por quienes perpetran masacres, desapariciones forzadas




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          o asesinatos selectivos y simbólicamente contundentes a
                                                                          autoridades tradicionales, niños o ancianos, por ejemplo.

                                                                              2. Cultivos ilícitos y narcotráfico

                                                                                El problema de los cultivos de uso ilícito, que resulta
                                                                          amenazante para los lugares sagrados, se define como
                                                                          actividad económica ilegal vinculada al tráfico de estu-
                                                                          pefacientes, en el marco de una normatividad nacional
                                                                          e internacional existente para apoyar la estrategia de
                                                                          lucha contra las drogas a nivel global.
                                                                                Los pueblos indígenas del país han transformado sus
                                                                          actividades económicas y su territorio en función de la
                                                                          integración a la cadena productiva de los cultivos de uso
                                                                          ilícito. Esta situación ha sido valorada por los mismos
                                                                          pueblos como no deseada, dejando en evidencia que tal
                                                                          opción responde a un problema social que se funda-
                                                                          menta en las difíciles condiciones para la generación de
                                                                          una economía estable que brinde bienestar social entre
                                                                          la población rural del país.
      Esta economía genera impactos sobre el medio
ambiente, que es el espacio donde, en muchos casos, se
encuentran lugares sagrados que se ven afectados. La
alteración ha sido en dos vías: por un lado, la imposición
del modelo de monocultivo implica el uso intensivo de
agroquímicos, que afectan aguas, suelos y la salud de la
población; por otro, la consecuente presencia de fumiga-
ciones por parte del gobierno nacional o de sus asociados                       45




                                                                LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
internacionales inevitablemente afecta mayores extensio-
nes de territorio, donde se encuentran lugares sagrados. Así,
pues, se amenazan las prácticas sociales, económicas y
culturales que los pueblos desarrollan a partir de su rela-
ción con estos lugares y con su territorio, prácticas que
se ven progresivamente impactadas como consecuencia
de la transformación social propiciada por la economía
ilícita, en su mayoría cocalera. Entonces, aparecen y se
consolidan por la fuerza actores externos, ignorantes y
desdeñosos del manejo de lo sagrado, lo cual redunda
en la pérdida de autonomía y poder de decisión sobre
los lugares donde se manifiesta. Por último, la inevitable
relación de la presencia y capitalización de los cultivos de
uso ilícito y su monopolio por parte de distintos grupos
armados genera situaciones de confinamiento, violación
a los derechos humanos, y presencia de minas antiper-
sona en los territorios, situaciones que propician en últi-
mas el abandono de los lugares sagrados.
      En la coyuntura de las nuevas políticas que se están
generando en el marco del “posconflicto”, se habla de la
                                                                          creación de planes integrales de sustitución y desarrollo
                                                                          alternativo, para los cuales se destacará la planeación
                                                                          participativa con distintos enfoques: derechos humanos,
                                                                          diferencial, género y salud pública. En esta dirección
                                                                          ―a través de lineamientos generados por ellos mismos
                                                                          para exigir la garantía de sus derechos fundamentales
                                                                          (incluidos en los planes de salvaguarda étnica)―, muchos
46                                                                        pueblos indígenas han manifestado que este tipo de pro-




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          cesos obliga a la realización de consultas previas, que en
                                                                          varios casos deben contemplar la necesidad de armonizar
                                                                          o refrescar el territorio, luego de la erradicación.
                                                                               Pero esto también pone de presente un asunto tan
                                                                          crucial como delicado: plantas y cultivos como la coca
                                                                          y la marihuana no solo tienen reconocidos usos cultu-
                                                                          rales, así de escuetamente entendidos, sino que son en
                                                                          sí mismos hechos y lugares sagrados. Por ejemplo, para
                                                                          muchas sociedades de la Amazonia, todos los lugares
                                                                          de la coca son lugares sagrados: desde la chagra donde
                                                                          crece, hasta el mambeadero donde encarna la palabra,
                                                                          incluso el recipiente en el que se porta para mambear.
                                                                          Esto equivale a decir que, si quiere ser coherente con
                                                                          sus pretensiones totales, la política pública a formularse
                                                                          debe replantear las estrategias de erradicación de unos
                                                                          cultivos que comportan la idea de ilegalidad solamente
                                                                          para cierta sociedad y en algunas instancias, pues en lo
                                                                          que respecta a los pueblos indígenas dichos cultivos son
                                                                          de un valor sagrado potencialmente innegociable.
    3. Emprendimientos extractivos, agroindustriales
y ganaderos

     El uso corriente de la tierra en el país produce ten-
siones medulares en la existencia, el uso y el manejo de
los lugares sagrados de los pueblos indígenas. Hasta el
presente, estos pueblos y las comunidades locales cam-
pesinas se han caracterizado histórica y culturalmente por                   47




                                                             LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
regirse prioritariamente según modos de producción
sustentados en la unidad agrícola familiar, más allá de
estar dentro o fuera de territorios con titulación colec-
tiva. Acá, el régimen de tenencia de la tierra corresponde
naturalmente a microfundios, minifundios y pequeña
propiedad. Esta forma de titulación está directamente
relacionada con tipos de sistemas productivos que supo-
nen transformaciones de los ecosistemas menos impac-
tantes sobre el medio ambiente y que, en cualquier caso,
permiten la reproducción de la sociedad, de manera bio-
lógica y simbólica.
     En este sentido, la existencia de otras formas de
tenencia de la tierra, centradas en medianas y grandes
propiedades, supone sistemas productivos propios de la
ganadería extensiva y las economías agroindustriales,
que, ―a partir de la concentración de la tierra y del aca-
paramiento como lógica afín,― amenazan la existencia
de los sistemas productivos antes mencionados y, por
ende, de los sistemas de vida culturales asociados a estas
                                                                          formas de producción, con lo que, de suyo, se afectan los
                                                                          usos y conocimientos de los lugares sagrados.
                                                                               La lógica de la ampliación de la propiedad privada
                                                                          de los grandes terratenientes no es la única amenaza para
                                                                          los sistemas productivos agrícolas y ganaderos de peque-
                                                                          ños productores; también están los proyectos de interés
                                                                          nacional para el desarrollo del agro, desde una perspec-
48                                                                        tiva de desarrollo agroindustrial, los cuales propician y




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          priorizan la creación de zonificaciones productivas sobre
                                                                          la aptitud del suelo, y establecen zonas de monocultivos
                                                                          donde antes no existían. Estos proyectos generan un
                                                                          reordenamiento territorial de facto o de jure que, en este
                                                                          último caso, suele ser un resultado de la planeación estra-
                                                                          tégica centralizada desde las administraciones regiona-
                                                                          les y nacionales, planeación que muchas veces desconoce
                                                                          o, incluso, desprecia otros modos de producción mucho
                                                                          más equilibrados y los regímenes tradicionales de tenen-
                                                                          cia de la tierra. Así mismo, como ocurre con la implan-
                                                                          tación de infraestructura vial, de telecomunicaciones y,
                                                                          tanto más, de megaproyectos minero-energéticos (véase,
                                                                          más adelante, la sexta amenaza), tales reordenamientos
                                                                          territoriales suelen ser reordenamientos poblacionales,
                                                                          ora porque el nuevo modelo implica, para funcionar,
                                                                          la reubicación de la gente, ora porque simplemente la
                                                                          expulsa mediante la coacción. El macabro colofón de esta
                                                                          situación, como bien se sabe, está en el hecho de sojuz-
                                                                          gar mediante el terror de la población que se resiste a
                                                                          abandonar su territorio. En estos casos, el terror opera
trascendiendo la coacción: no solo fuerza a la población
a salir, sino que, para lograrlo, profana sistemática y
deliberadamente cada una de las esferas y dimensiones
sagradas de la sociedad, desde la noción de integralidad
individual y colectiva (con el desmembramiento de cuer-
pos, la desaparición de personas, etc.), hasta la inhibición
de cualquier contacto con lo sagrado, es decir, con los
lugares y las prácticas de lo sagrado (p. ej., las disposicio-                   49




                                                                 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
nes y los espacios funerarios).

    4. Turismo

     La Organización Mundial del Turismo define el fenó-
meno en cuestión como aquel que está “social, cultural y
[económicamente] relacionado con el movimiento de las
personas a lugares que se encuentran fuera de su lugar
de residencia habitual por motivos personales o de nego-
cios/profesionales” (unwto s. f.). Así mismo, menciona
que tiene efectos en la economía, el entorno natural, las
zonas edificadas y la población local de los lugares visita-
dos; o sea, es un fenómeno que interviene directamente
en las relaciones que las comunidades han construido
con el entorno a lo largo de su vida en el territorio y, por
ende, en sus lugares sagrados.
     Debido a que es un fenómeno internacional y a que,
hoy en día, tiene una acogida planetaria a través de inter-
net, muchos países han promovido políticas de promo-
ción al turismo, incitando a comunidades locales a que
                                                                          se inserten en este proceso, transformando varias diná-
                                                                          micas de cara a la actividad turística. En este contexto,
                                                                          la sectorización, la delimitación y la transformación de
                                                                          biomas en reservas forestales y posteriormente en par-
                                                                          ques turísticos configuran un panorama escindido en
                                                                          varios tipos de turismo: religioso, cultural, de diversión,
                                                                          de interés étnico (etnoturismo), de interés ecológico o
50                                                                        ecologista (ecoturismo), rural, etc. Esta amplia gama de




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          clases de turismo permite que varias de las relaciones
                                                                          territoriales y varios de los lugares sagrados de los pue-
                                                                          blos indígenas se vean afectados y ultrajados debido a
                                                                          las demandas que el turismo exige, como, por ejemplo,
                                                                          el trazo inconsulto de rutas turísticas a montañas y alturas
                                                                          consideradas sagradas, así como el baño en lagunas y lagos
                                                                          prohibidos o la comercialización de objetos propios del
                                                                          ámbito de lo sagrado.
                                                                               Ahora bien, esto, como sucede en el caso de la ame-
                                                                          naza que se enunciará a continuación, no significa que el
                                                                          turismo comporte un mal per se, o que no constituya una
                                                                          oportunidad de subsistencia legítima para los pueblos
                                                                          indígenas, lo que por cierto podría estimular reflexio-
                                                                          nes propias y continuas sobre su identidad. Más bien, el
                                                                          turismo puede constituirse en una amenaza, y, de hecho,
                                                                          tiende a hacerlo, cuando se entiende como una activi-
                                                                          dad comercial en la que los pueblos indígenas directa-
                                                                          mente implicados no tienen real injerencia, ni mucho
                                                                          menos participación avalada por sus autoridades, legal
                                                                          y legítimamente constituidas. De hecho, sobre este tipo
de intervenciones exógenas, se considera que deberían
tener la obligación de estar apoyadas en el mecanismo de
consulta previa u otro afín, independientemente de que
esté implicada la alteración física del territorio. Este caso
halla un precedente importante en la jurisprudencia,
exactamente en un fallo del 2014 por parte del Consejo de
Estado, que condicionó a consulta previa la construcción
de un complejo turístico en el Parque Tayrona, incluso                          51




                                                                LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
sin que aquel perjudicara directamente los predios del
resguardo12.

    5. Guaquería e investigación arqueológica adelantada
sin previa concertación con los pueblos indígenas cuyo
pasado está implicado

     La guaquería, entendida aquí como la recuperación
asistemática de vestigios del pasado indígena con fines
de apropiación o comercialización, actúa por decir lo
menos de una manera potencialmente dañina para las
distintas dimensiones de lo sagrado, si no es que resulta
del todo profanadora, cuando las intervenciones que
realiza se adelantan sin consultarles a las comunidades
implicadas ni a las autoridades pertinentes. También
puede ocurrir lo mismo con los trabajos arqueológicos
de distinta índole cuando se acometen sin el consenti-
miento informado de los pueblos que ocurren en el lugar
investigado, así la “evidencia” histórica no demuestre
una continuidad entre estos y aquellos cuyos vestigios
                                                                          se excavan. En cualquier caso, las intervenciones reali-
                                                                          zadas sin el adecuado manejo ritual afectan la sacrali-
                                                                          dad del lugar y el bienestar de los pueblos vinculados a
                                                                          ellos. Vale la pena recordar que varios sitios de interés
                                                                          arqueológico comprenden enterramientos humanos, y
                                                                          que la relación de un pueblo con sus ancestros y con la
                                                                          muerte también tiene implicaciones sagradas, en tanto
52                                                                        son lugares de memoria y, por ende, de reproducción social.




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          Adicionalmente, la expropiación de piezas arqueológicas
                                                                          impide la comunicación con lo sagrado a través de ellas,
                                                                          así como limita la capacidad de un pueblo para recono-
                                                                          cerse a través de su cultura material. En este sentido, la
                                                                          reconstrucción arqueológica de la historia de un pueblo,
                                                                          de sus elementos culturales y su territorio debe ser con-
                                                                          certada con las comunidades implicadas.
                                                                               En todo caso, cabe señalar que en el pasado hubo
                                                                          experiencias importantes de arqueología propia, ade-
                                                                          lantadas por las mismas comunidades indígenas en res-
                                                                          puesta a sus inquietudes, intereses y nociones de pasado
                                                                          y de sacralidad13. Igualmente, no deja de ser importante
                                                                          puntualizar que incluso la guaquería puede tener un
                                                                          lugar cultural legítimo, conforme a la sociedad que la
                                                                          emprenda. Este es el caso del pueblo pasto, que tiene
                                                                          fechas, como la madrugada del 3 de mayo, en la que la pro-
                                                                          cura de la sacralidad justamente se sanciona mediante la
                                                                          búsqueda y extracción de “infieles”, o sea, de “guacas” (entie-
                                                                          rros de la gente antigua), ya que estos se manifiestan con
                                                                          particular vehemencia en esa jornada (véase Reina 2010).
    6. Infraestructura vial (carreteras), infraestruc-
tura de telecomunicaciones (antenas) y megaproyectos
minero-energéticos

     La construcción de infraestructura vial y de telecomu-
nicaciones tiene importantes repercusiones en los lugares
y cualidades sagradas del territorio, siendo que varios de                        53




                                                                  LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
estos espacios (o, incluso, espacios-tiempos) son vedados
para la intervención humana14. Estos casos, que como el
paso de una carretera por un bosque o la instalación de una
antena en una montaña son síntomas o efectos de la “moder-
nización” o el “desarrollo”, pueden representar la desaparición
de la fuerza sagrada que impregna dichos espacios, alte-
rando la relación entre los seres humanos y la naturaleza.
Mientras la construcción de una carretera atrae el flujo
de seres humanos y vehículos, y estimula el asentamiento
en lugares cuya sacralidad ordena que estos sean silencio-
sos e inhabitados, la instalación de antenas en montañas,
por ejemplo, destruye moradas de seres sobrenaturales o
fuentes de energía vital, esto sin contar las afectaciones
ambientales que tales construcciones implican, al pertur-
bar ecosistemas y diezmar poblaciones de plantas y ani-
males de importancia cosmológica, mítica o ritual.
     Este tipo de intervenciones, sobre todo las de carácter
minero-energético, además de vulnerar los derechos territo-
riales y étnicos, y de impactar onerosamente los ecosistemas
(confróntese con la octava amenaza), afectan proporcional-
                                                                          mente a los sistemas de pensamiento, para los que elemen-
                                                                          tos como el petróleo o el agua son sustancias vitales cuya
                                                                          extracción o contaminación incide de forma directa en
                                                                          la salud de la tierra, al punto de enfermarla gravemente o,
                                                                          incluso, hacer que se muera.
                                                                               Con respecto al problema expuesto, el pueblo u’wa
                                                                          ofrece un caso emblemático, aunque no es el único
54                                                                        importante, de resistencia a la explotación petrolera en




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          su territorio, según quedó célebremente consignado en la
                                                                          declaración final de la Asociación de Cabildos y Autoridades
                                                                          Tradicionales Indígenas del Departamento de Arauca (Asca-
                                                                          tidar), que acompañó el documento de protocolización de la
                                                                          consulta previa del 7 de abril de 2005:

                                                                              Para nosotros el territorio es sagrado. La tierra es Nues-
                                                                              tra Madre, sin ella no hay vida. El petróleo es sangre de la
                                                                              tierra, sin el petróleo la tierra no tiene vida. La tierra da
                                                                              vida a los animales, a las plantas y a toda la humanidad.
                                                                              Por eso a los u’wa nos toca cuidar el territorio sagrado. A
                                                                              nosotros los tradicionales caciques y werjayás15 nuestro
                                                                              Dios nos dejó la ley de mantener el equilibrio de la Madre
                                                                              Tierra. Nosotros somos los guardianes de la naturaleza,
                                                                              por eso mantenemos nuestro mundo y nuestra cultura
                                                                              en equilibrio. Somos cultura de paz, no queremos la
                                                                              guerra donde se mata la gente y se mata a la naturaleza.
                                                                              (Cabildo Indígena de Chaparral y Barronegro 2005, 17)
     Igualmente, la extracción de oro en inmediaciones de
los Cerros de Mavecure y en los rápidos del Raudal Zamuro
y Raudal Kualet (Chorro Bocón), lugares sagrados de los
puinave de Guainía, ha sido la causa de ahogamientos,
caídas mortales desde la altura del cerro y otros accidentes
de indígenas y mineros, que han sido explicados como una
cobranza, por parte de los cerros, en castigo por la explota-
ción e invasión (véase Mendoza 2012, 106).                                      55




                                                                LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
    7. Calentamiento global y otros factores ambientales
asociados al clima

     Se puede entender por cambio climático global un
fenómeno ambiental que se caracteriza por el aumento
de la temperatura promedio y una modificación de los
regímenes de lluvia en el planeta, fundamentalmente ori-
ginados por la emisión desaforada de gases por parte de
la gran industria mundial. Como bien se sabe, dicho fenó-
meno pone en riesgo la capacidad de almacenamiento y
regulación hídrica de todos los ecosistemas, y, por ende,
los modos de vida de las comunidades locales y globales.
     Para cualquiera de los pueblos indígenas de América,
el avance acelerado de este fenómeno y el consecuente
debilitamiento ambiental del territorio nacional y global
son considerados como uno de los mayores peligros para la
existencia y preservación de los lugares sagrados, tal como
lo señala el exgobernador kogui Arregocés Conchacala:
                                                                              [...] los daños [sobre los espacios sagrados] no se ven de
                                                                              la noche a la mañana, sus efectos aparecen a lo largo del
                                                                              tiempo: se secan las lagunas costeras, se agota el agua
                                                                              de los ríos, las nieves se disminuyen, los ojos de agua de
                                                                              las partes medias y bajas se afectan, se van acabando las
                                                                              especies de animales y plantas en la Sierra y en el mar, se
                                                                              presentan enfermedades, catástrofes naturales y calenta-
56                                                                            miento global. Ese es el temor que como indígenas siem-




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                              pre tenemos y de ahí nuestro interés de hacernos entender
                                                                              hacia afuera de nuestro pueblo. (Jiménez 2013, 61)


                                                                               Como ya se observó en la sexta tesis del segundo
                                                                          apartado, lo sagrado es ordenador del mundo en todos
                                                                          sus ámbitos. Es así como los lugares sagrados son ubica-
                                                                          ciones donde ocurre y habitualmente se ratifica un pacto
                                                                          entre la gente y la tierra, que redunda —si los protocolos
                                                                          rituales se adelantan a cabalidad— en una relación equi-
                                                                          librada con el mundo. Por lo mismo, un fenómeno como
                                                                          el aquí señalado produce dos efectos que configuran un
                                                                          círculo vicioso: si el cambio climático afecta la existen-
                                                                          cia de los lugares sagrados o el acceso a estos, el pacto se
                                                                          rompe y no hay forma de controlar los efectos nocivos de
                                                                          dicho cambio.
                                                                               Según Nicolás Archambault, Diana Morales, María
                                                                          Clara van der Hammen y Dolly Palacio,

                                                                              [e]l cambio climático exige acciones de mitigación, es decir,
                                                                              intervenciones que atiendan las causas. A su vez, requiere
    medidas de adaptación, que incluyan acciones que per-
    mitan hacer frente a dichos cambios, admitiendo que es
    imposible evitarlos del todo. Las adaptaciones se deben
    desarrollar a distintos niveles, tanto institucional como
    local, y desde los diversos intereses que se pueden ver afec-
    tados por los cambios. (2015, 15)


     Esto supone unas adaptaciones necesarias por parte                             57




                                                                    LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
de la gobernabilidad estatal sobre espacios estratégicos
para la mitigación del fenómeno ―que, como ya se men-
cionó, en buena parte de los casos coincide con lugares
sagrados de los grupos étnicos y las comunidades loca-
les, así como el fortalecimiento legal de la capacidad de
gobernanza de estos grupos sobre dichos lugares.
     Así pues, el cambio climático implicará otra amenaza
para los lugares sagrados de todos los grupos étnicos y comu-
nidades locales mientras no se generen escenarios para la
creación de políticas públicas de conservación —entre otros
instrumentos jurídicos del Estado e internacionales—, las
cuales permitan poner genuinamente en cintura a los dis-
tintos mecanismos corrientes (avalados legalmente) de
control, privatización y mercantilización de los recursos
naturales y ecosistemas estratégicos, recursos de los que
depende la adaptación al cambio climático y que suelen
estar ligados a la existencia de lugares sagrados.
                                                                              8. Impactos ambientales: deforestación, megapro-
                                                                          yectos minero-energéticos, cambios en los usos del suelo,
                                                                          contaminación, erosión, etc.

                                                                                A lo largo del presente documento se ha mencionado
                                                                          que lo sagrado no es material en sí mismo, pero se mani-
                                                                          fiesta en la materia. Esto quiere decir que cualquier transfor-
58                                                                        mación del entorno traerá consigo repercusiones directas




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          a los lugares sagrados. Como se ha visto en varias comuni-
                                                                          dades indígenas, la nominación y aprehensión de los luga-
                                                                          res sagrados como tales generalmente van de la mano con
                                                                          expresiones del territorio que se presentan en determinados
                                                                          espacios (la selva, la laguna, el bosque, la planta, la montaña,
                                                                          el río).
                                                                                Por lo tanto, todo impacto ambiental implicará
                                                                          entonces que la fuerza y el significado de los lugares
                                                                          sagrados se trastoquen, pues resulta evidente que, si una
                                                                          gran selva en sí misma es no solo un bioma tropical, sino
                                                                          también el lugar donde residen hechos sagrados —“espí-
                                                                          ritus” o como quiera que sean nombrados—, al momento
                                                                          de decidirse su deforestación por cambios del uso de la
                                                                          tierra en determinadas zonas, estas manifestaciones
                                                                          características desaparecerán igualmente. Lo mismo
                                                                          sucede y sucederá con el dragado de un río, el secado de
                                                                          una laguna o la erosión producto de un mal uso del suelo.
                                                                          Esto quiere decir que las transformaciones de valor y uso
                                                                          del entorno que impliquen cambios radicales en los bio-
                                                                          mas, los ríos, los suelos e, incluso, los subsuelos donde
habiten las comunidades, dislocan la relación que hay
entre ellas y el territorio, los sitios sagrados y el cuidado
particular que le dan al entorno.
     Esta situación, por supuesto, se exacerba con la ins-
talación de megaproyectos minero-energéticos. En estos
casos, las alteraciones al ecosistema no solamente son
mucho más drásticas y extienden su impacto hacia una
periferia sensiblemente más amplia, sino que implican                           59




                                                                LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
el arribo, no siempre transitorio, de un número conside-
rable de personas foráneas o de población exógena, con
otras nociones culturales de interacción con el entorno
y posiblemente con otras percepciones de sacralidad
sobre el lugar, percepciones que pueden incluir la caren-
cia de consideraciones sobre lo sagrado. Súmesele a esto
que no es extraño que existan mecanismos evidentes o
soterrados de coacción: desde la amenaza con ofensivas
jurídicas, amparada bien sea en el desconocimiento de
la legislación (por parte de la población nativa) o en los
vacíos y ambigüedades expuestos en la undécima ame-
naza, hasta el recurso a grupos armados privados e
ilegales o a la fuerza pública legítima, para la implemen-
tación de los megaproyectos.

     9. Impactos territoriales: afluencia de nuevas pobla-
ciones, demanda creciente de recursos naturales, conflic-
tos de uso, ocupación y tenencia de la tierra, etc.
                                                                               Una de las amenazas más ostensibles y complejas,
                                                                          con respecto a los derechos, manejos y usos de la tierra
                                                                          entre los pueblos indígenas, se caracteriza por la afluen-
                                                                          cia de poblaciones exógenas y la conversión del entorno
                                                                          de las comunidades nativas en potenciales fuentes de
                                                                          recursos y riqueza para sociedades con mayor población,
                                                                          extensión, crecimiento y capacidad para forzar la acumu-
60                                                                        lación de riqueza. Esas transformaciones, muchas veces




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          adelantadas de manera violenta, deliberada o de facto,
                                                                          parten del desconocimiento o deslegitimación de la fun-
                                                                          ción que cumplen esos recursos en las comunidades, los
                                                                          cuales pasan a ser campos de riego, extensiones ganade-
                                                                          ras o de grandes monocultivos, madereras para abastecer
                                                                          prioritariamente a las ciudades o para la exportación, o
                                                                          asentamientos mineros de distinta escala y naturaleza.
                                                                               De otro lado, la transformación de los territorios
                                                                          ancestrales en baldíos, en tierras de recibimiento y asen-
                                                                          tamiento de nuevas comunidades, o bien en lugares para
                                                                          el tránsito de migraciones poblacionales demográfica-
                                                                          mente considerables, entre otras formas, genera conflic-
                                                                          tos entre las poblaciones con respecto a la importancia
                                                                          de las tierras, el derecho a su aprovechamiento y, por
                                                                          supuesto, la legalidad y legitimación de las actividades
                                                                          que entran en pugna.
                                                                               Para llegar al punto que aquí nos concierne, las
                                                                          irrupciones descritas (que muchas veces son motivadas,
                                                                          en primera instancia, por situaciones o agentes violentos
                                                                          que obligan al desplazamiento y la reubicación) natural-
mente alteran el manejo y ordenamiento del mundo que
ya expusimos en el segundo apartado (en especial, en las
tesis quinta y sexta). Aquellas producen un desequilibrio
en todos los órdenes, tanto más cuando en muchas
ocasiones impiden, anulan o incluso proscriben, so pena
de la pérdida de la propia vida, el contacto con lo sagrado
en los lugares donde se manifiesta (contacto en forma de
apaciguamiento, pagamento, refresco, etc.).                                      61




                                                                 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
    10. Desconocimiento, persecución y asesinato de las
autoridades indígenas tradicionales

     La sacralidad y, por ende, el conocimiento de los lugares
sagrados son, como ya se señaló, asuntos técnicos, altamente
complejos que dependen de expertos en la sociedad. Estos
expertos, a quienes para ciertos fines podemos y hemos dado
en llamar “sacerdotes”, no adquieren tal conocimiento sola-
mente mediante el estudio aplicado, sino debido a que son
escogidos por lo sagrado16. En otras palabras, nunca se trata
de cualquier persona, sino de alguien con un don único.
     Estos sacerdotes17 conocen la naturaleza de lo
sagrado: sus secretos y taxonomías, lo que debe ser
buscado y lo que no debe ser conocido, etc. En algunas
sociedades, aquellos concilian el poder de representación
política con ese conocimiento; y en otras, complementan
o equilibran, desde su poder religioso, el poder político de
distintas autoridades.
                                                                               En innumerables ocasiones, el arribo de denomina-
                                                                          ciones religiosas cristianas (incluyendo la católica), así
                                                                          como la apropiación del territorio y la expoliación o el
                                                                          exterminio de los pueblos indígenas están signados por
                                                                          la deslegitimación, la persecución y, tanto más, por la
                                                                          eliminación física de estas autoridades de lo sagrado.
                                                                          La razón es palmaria: quienes median con lo sagrado
62                                                                        en cualquier sociedad, son personas sagradas; de hecho,




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          pudiera argumentarse que inevitablemente son otra
                                                                          forma de lugar sagrado, en la medida en que lo sagrado se
                                                                          expresa a través suyo. Lograr que se produzca un entorno
                                                                          de deslegitimación de esta facultad, propicia que se pon-
                                                                          gan en duda entre los pueblos indígenas las nociones
                                                                          propias de sacralidad y, en consecuencia, de la solidez
                                                                          y la coherencia del orden del mundo. Así han obrado
                                                                          muchas veces las empresas misioneras de muy distinta
                                                                          confesión, sin pasar por alto que en algunos casos estas
                                                                          han reconocido el valor sagrado de los sacerdotes y las
                                                                          sacerdotisas locales, tanto en lo que concierne a su cono-
                                                                          cimiento y comprensión del mundo, como a su papel
                                                                          fundamental como ordenadores morales y custodios de
                                                                          la memoria social. También es importante anotar aquí
                                                                          que, hoy en día, las confesiones cristianas (protestantes
                                                                          o católica) son asumidas con profundidad y compromiso
                                                                          por un número importante de personas de la población
                                                                          indígena, circunstancias que han permitido un replan-
                                                                          teamiento y una nueva geografía de lo sagrado, tanto
                                                                          así que en el seno de un pueblo cualquiera puede haber
diferentes percepciones o abiertas disputas sobre dónde
y cómo ocurre lo sagrado. Estas diferencias pueden con-
ducir a distintas formas de violencia, pero, en cualquier
caso, parten del hecho de que hay hechos y lugares sagra-
dos característicos (véase la undécima amenaza).
     Por comparación, el problema resulta mucho más
grave cuando las autoridades sagradas (y, por supuesto,
las políticas) de los pueblos indígenas son neutralizadas                     63




                                                              LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
para que dejen de ejercer su poder, coaccionadas para
que abandonen su lugar de residencia, desaparecidas
o públicamente asesinadas con el fin de controlar el
territorio para dar inicio a la extracción o de librar una
guerra de posiciones. Este tipo de anulación simbólica o
física es, en primer lugar, una profanación que sirve para
instaurar el terror (véase la tercera amenaza). Con ella se
envía el claro mensaje de que se puede tocar lo intocable.
De hecho, el terror como concepto pertenece al ámbito
de lo sagrado: implica fuerzas destructivas incontenibles,
impredecibles y totales en manos de seres que, por ello
mismo, son sagrados, con la diferencia de que la profana-
ción no tiene un sentido tutelar, sino la intención de ame-
drentar. Es por ello que, doquiera que el terror se toma un
lugar, sus agentes se encargan previamente de instaurar
esta nueva sacralidad temible mediante profanaciones
extremas, que son atentados contra todo aquello que una
sociedad pueda considerar sagrado, en cuanto emblema
o depositario de su vitalidad. Por lo mismo, anular el
poder de las personas sagradas, de sacerdotes y sacerdo-
                                                                          tisas, es anular su papel como albaceas de la integridad
                                                                          moral de la sociedad, como activadores de la memoria
                                                                          colectiva, como curadores de la gente y del territorio,
                                                                          como conocedores de los lugares de manifestación de lo
                                                                          sagrado e, incluso, de aquellos que la gente no puede o no
                                                                          debe conocer.

64                                                                            11. Proscripción del reconocimiento autóctono a los




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          lugares sagrados tradicionales, por parte de distintas deno-
                                                                          minaciones religiosas cristianas (católicas o protestantes)

                                                                               La historia del contacto de Occidente con los pue-
                                                                          blos amerindios ha estado siempre atravesada por la
                                                                          imposición de distintas formas de cristianismo, bien sea
                                                                          mediante la acción de misioneros o el establecimiento de
                                                                          misiones e internados a cargo de comunidades religiosas,
                                                                          la persecución de idolatrías, la obligatoriedad constitu-
                                                                          cional de la enseñanza de la religión católica hasta 1991,
                                                                          etc., situaciones que, como bien se sabe, determinaron
                                                                          un cuadro complejo y no exento de paradojas en la vida
                                                                          de muchas comunidades. Por una parte, en la mayoría de
                                                                          casos (como muy claramente lo sintetizó el programa pro-
                                                                          puesto en 1907 por Rafael Uribe Uribe18), la evangelización
                                                                          vino de la mano de la coacción física e incluso militar. En
                                                                          este contexto, algunas órdenes aprovecharon el sistema
                                                                          de las misiones para convertirse en grandes terratenien-
                                                                          tes de facto, beneficiarios de la explotación a rajatabla de
                                                                          la mano de obra indígena (véase Bonilla 1968); otras ejer-
cieron distintos tipos de violencia en el aula escolar, para
obligar a olvidar y repudiar la cultura propia, una reali-
dad que fue reforzada con la actuación de organizaciones
como el Instituto Lingüístico de Verano, que aprovecha-
ron sus investigaciones no solo para traducir la Biblia a
idiomas indígenas, sino para adoctrinar ideológicamente
a las comunidades en alineación con los intereses geopo-
líticos de Estados Unidos. No obstante, hay que reconocer                      65




                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
que en más de una circunstancia las misiones atenuaron
los peores excesos de la persecución y la expoliación de
las sociedades indígenas; también, preservaron la vida
física de los sobrevivientes de varios genocidios sistemá-
ticos (p. ej., en Putumayo o en Motilonia), les formaron
sólidamente en lectoescritura y, por ende, permitieron su
reproducción social y cultural, incluso en despecho de su a
veces deliberada intención de anular su lengua y su cos-
mología. Tampoco puede ignorarse, según se señaló, que
la religiosidad indígena es un hecho plural e igualmente
complejo, en el que concurren muchas versiones genui-
namente sentidas y convencidas del cristianismo, razón
por la cual las iglesias desempeñan un lugar preponde-
rante en el ordenamiento social.
     En este panorama, la relación con los lugares sagra-
dos ha sido y sigue siendo polivalente. En algunos casos,
la sacralidad tradicional no-cristiana convive sin difi-
cultad con la cristiana en una suerte de mundos parale-
los. Hay lugares sagrados indígenas y lugares sagrados
cristianos que no suelen ser los mismos, pero ambos son
                                                                          honrados por igual, con arreglo de significados distin-
                                                                          tos y complementarios. En otras situaciones, acaso las
                                                                          más diseminadas, la imposición misionera católica y la
                                                                          persecución de idolatrías durante la Colonia surtieron
                                                                          el irónico efecto de reforzar la sacralidad de un lugar
                                                                          mediante la superposición de símbolos cristianos a los
                                                                          sitios de culto pagano. Así, por ejemplo, en la cima donde
66                                                                        se hacían pagamentos, los misioneros vieron un adora-




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          torio al “demonio” y le conjuraron con una cruz; desde
                                                                          entonces, las romerías al “cerro de la cruz” (los hay por
                                                                          centenas en el país) y las ofrendas allí entregadas man-
                                                                          tuvieron la gramática cultural de la relación tradicional
                                                                          con el lugar sagrado, aunque bajo un nombre y una ritua-
                                                                          lidad relativamente distintos. Un caso análogo, relativo
                                                                          a las procesiones del Corpus Christi, fue fundamental
                                                                          para el despertar étnico del pueblo kankuamo, como
                                                                          espléndidamente lo ha explicado Patrick Morales (2011).
                                                                          En ambos casos, independientemente de otros compor-
                                                                          tamientos o efectos nocivos para la vida social indígena,
                                                                          puede decirse que la presencia evangelizadora no lesionó
                                                                          severamente la relación con los lugares sagrados, sino todo
                                                                          lo contrario: ayudó a preservarla. Hasta nuestros días, el
                                                                          catolicismo se ha caracterizado por ser iconológico,
                                                                          idolátrico y panteísta (p. ej., en el culto a los santos o a
                                                                          múltiples vírgenes), y, por ello, enormemente eficaz como
                                                                          instrumento de conquista, si se tiene en cuenta la plasti-
                                                                          cidad que ha tenido para amoldarse a muchas religiones
                                                                          aborígenes. Puede aseverarse, inclusive, que su asiento
en antiguos cultos agrícolas y la adaptación de estos a
la mitología y ritualidad cristiana partieron del hecho
de reconocer implícitamente el poder simbólico de los
lugares sagrados, de allí la importancia que las alturas,
las lagunas, las cuevas, etc., tienen en las escrituras, la
literatura mística y las vidas de los santos.
      En este sentido, la amenaza como tal aparece fun-
damentalmente con la diseminación de muy diversas                               67




                                                                LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
iglesias de acervo calvinista. No ignoramos aquí que su
efecto también pudo haber sido positivo en otras esferas
de la vida indígena (p. ej., al neutralizar el alcoholismo
anómico o el maltrato masculino a las mujeres y fami-
liar, y al fortalecer los lazos de solidaridad entre la comu-
nidad de creyentes), pero en lo ateniente a la relación con
los lugares sagrados como hechos físicos, su doctrina,
iconoclasta de manera dogmática y antiidolátrica, les
niega validez alguna.
      Es menester sumar a lo anterior la competencia
o abierta pugna entre denominaciones y confesiones
(tanto entre órdenes católicas o evangélicas, como entre
católicos y protestantes), la cual ha generado fracturas
significativas de todo orden en las sociedades indígenas,
situación que, bajo esa perspectiva, no exime de respon-
sabilidad colectiva a ninguna profesión de fe particular.
Igualmente, como ya lo advertimos, los lugares sagra-
dos no son solamente sitios, sino tiempos, experiencias
o seres imbuidos por lo sagrado, como quienes hemos
dado en llamar genéricamente sacerdotes y sacerdoti-
                                                                          sas. A este respecto, tanto las órdenes católicas como las
                                                                          iglesias protestantes han buscado muchas veces deslegi-
                                                                          timar estos cargos, prohibir las prácticas tradicionales
                                                                          de sanación y, en general, el contacto con lo sagrado,
                                                                          tachando tales actividades de brujería o de superstición,
                                                                          una prohibición que han buscado mediante distintos
                                                                          mecanismos, como la penalización conducida hasta la
68                                                                        persecución judicial.




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                               12. Choque de competencias y vacíos legislativos en
                                                                          el ordenamiento territorial

                                                                               Ahora se contemplan las situaciones en que enti-
                                                                          dades del Estado y empresas privadas actúan sobre los
                                                                          territorios y los lugares sagrados de los pueblos indíge-
                                                                          nas, desconociendo su autonomía y las garantías consti-
                                                                          tucionales. Ante esta amenaza, las comunidades realizan
                                                                          largas manifestaciones e interponen recursos legales en
                                                                          contra de dichas intromisiones o invasiones de facto,
                                                                          los cuales, con frecuencia, tardan en proceder y resolver
                                                                          el problema por negligencia o vacíos legislativos. Tal es el
                                                                          caso de las licencias otorgadas para la extracción de recur-
                                                                          sos y para efectuar demás intervenciones relacionadas con
                                                                          el desarrollo, las cuales en numerosas ocasiones son otor-
                                                                          gadas por el Estado sin antes consultar a los resguardos
                                                                          impactados o como desacato a la consulta previa. Como
                                                                          fruto de este choque de competencias, se ha determinado
                                                                          la constitución de algunos Parques Nacionales Naturales,
sobrepuestos a resguardos indígenas, sin la participación
de sus miembros en la delimitación y gestión del área
protegida. Igualmente, este tipo de desencuentros puede
presentarse en relación con diferentes entidades territo-
riales en temas relacionados con los planes de manejo
ambiental. Cabe mencionar que los conflictos entre
asociaciones y organizaciones indígenas, con intereses
y manejos diversos de sus territorios y lugares sagrados,                     69




                                                              LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
también representan un desafío para la protección inte-
gral y coordinada de los mismos.
     Si bien el Convenio 169 de la Organización Interna-
cional del Trabajo (oit) legitimó el derecho al desarrollo
autónomo de los pueblos indígenas, y por su parte la
Constitución de 1991 sentó las bases para reconocer que
los territorios indígenas son entidades territoriales con
sus propios planes de desarrollo, en la práctica, los ejer-
cicios autonómicos han tenido que enfrentar múltiples
conflictos y contradicciones. El primero y más impor-
tante es el que proviene del propio estatuto legal de los
territorios indígenas, el cual establece condicionamientos
legales, normativos y de gestión impuestos a través de la
figura del resguardo.
     Estas figuras legales, cada una con sus propios regí-
menes de ordenamiento y categorías de uso, no siempre
coinciden con las aspiraciones de las autoridades indíge-
nas, ni con sus propias maneras de entender y priorizar
el manejo de sus territorios (confróntese por ejemplo
Houghton 2008 y Ospino et al. 2001). Aunque tales figuras
                                                                          armonizan en teoría con el ideario indígena de la conser-
                                                                          vación ambiental y pese a que predominan voluntades
                                                                          de concertación y acuerdos de manejo entre autorida-
                                                                          des ambientales nacionales o regionales y autoridades
                                                                          indígenas, la competencia de las jurisdicciones no con-
                                                                          tribuye, en ocasiones, al consenso durante los procesos
                                                                          de ordenamiento, y son una fuente de conflictos ambien-
70                                                                        tales, políticos y legales. A esto se suma la existencia




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          de otras figuras legales que aumentan las titularidades
                                                                          sobre ciertas áreas contenidas en los territorios ances-
                                                                          trales indígenas, las cuales no siempre coinciden con
                                                                          los resguardos. Así, por ejemplo, en la Amazonia colom-
                                                                          biana hay zonas de responsabilidad especial como la del
                                                                          Ministerio de Defensa Nacional a lo largo del río Putu-
                                                                          mayo (Decreto Ley 2324 de 1984), o áreas que se sustraen
                                                                          a los planes especiales de conservación y sostenibilidad
                                                                          ambiental y cultural.
                                                                               En síntesis, no hay una legislación coherente refe-
                                                                          rida al manejo o al reconocimiento de los lugares sagra-
                                                                          dos. Ahora bien, la creación y superposición de nuevas
                                                                          figuras de ordenamiento territorial a este panorama, ya
                                                                          de por sí errático, da cabida a más vacíos y ambigüedades
                                                                          jurídicas. Este es el fenómeno que se derivará del ordena-
                                                                          miento territorial previsto hasta la fecha para un escenario
                                                                          de “posconflicto”, en donde se formalizarán las zonas de
                                                                          reserva campesina, las zonas de desarrollo empresarial
                                                                          y la zonas de interés de desarrollo rural, económico y
                                                                          social, una formalización que inevitablemente se trasla-
pará, en más de una ocasión, con los territorios indíge-
nas jurídicamente reconocidos, y, obviamente, pondrá en
entredicho la legitimidad, el acceso y hasta la existencia
misma de los lugares sagrados asociados.

    13. Descontextualización y fragmentación de la inte-
gralidad de los fenómenos sagrados
                                                                              71




                                                              LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
     Como hemos señalado en el segundo apartado de este
documento, lo sagrado —tanto el fenómeno en sí como
su experiencia—, aunque se manifiesta en situaciones
y cosas concretas, implica un hecho total que involucra
simultánea y complementariamente a múltiples esferas
de la vida social: las nociones de salud, de justicia o de
cualquier otro tipo de relación con el mundo. Esto mismo
implica que cualquier situación o cosa “sagrada” pierde
su valor, su inherente sacralidad, cuando se la aísla del
contexto cultural que reconoce tales propiedades. Es
así como ciertas formas de extracción de vestigios arqueo-
lógicos de valor sagrado (óseos, líticos o cerámicos) pro-
ducen, inadvertidamente, el doble efecto de aislar tales
objetos del contexto de valoración de las propias socieda-
des indígenas, que no necesariamente los interpretan con
arreglo a una escala de pasado “histórico” sino “mítico” y,
por ende, cosmológico (sobre el entendido, además, de que
puede ser materia viva, en espera de renacimiento), y por
ende de profanar el lugar (véase la quinta amenaza).
                                                                               Pero esto no solo ocurre en el ámbito de la práctica
                                                                          arqueológica: tanto más grave y ostensiblemente puede
                                                                          suceder con ciertas formas de patrimonialización de las
                                                                          prácticas y los conocimientos. Ciertamente, estas obede-
                                                                          cen a legítimas políticas estatales de reconocimiento de
                                                                          tales saberes, en pos de su salvaguarda. Sin embargo, de cara
                                                                          al marco jurídico corriente o cuando menos a su común
72                                                                        interpretación en nuestro país, los inventarios que habi-




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          tualmente nutren estas políticas, por fuerza mayor, des-
                                                                          ligan tales prácticas y conocimientos del territorio que
                                                                          les da sustento, o sea, de los lugares que permiten que se
                                                                          transfiera la sacralidad de la materia a las personas. Y esto
                                                                          es tanto como decir que, en obediencia a las restricciones
                                                                          legales de facto, se corre el serio riesgo de desconocer,
                                                                          por un lado, que el derecho a una sacralidad particular
                                                                          es el derecho integral a la materia donde esta sacralidad
                                                                          es eficaz, es decir, al espacio físico en el que la sacralidad se
                                                                          realiza; y por otro, que la custodia y protección de ese
                                                                          patrimonio solo puede darse en el mundo donde ocurre
                                                                          (véase la séptima tesis del segundo apartado).
                                                                               De manera un tanto más preocupante está el hecho de
                                                                          que en el presente no exista claridad sobre el fin último
                                                                          de estos inventarios: ¿se trata solamente de responder al
                                                                          comedido propósito constitucional de garantizar y prote-
                                                                          ger el carácter pluricultural del Estado-nación a través de
                                                                          la gestión social del patrimonio por parte de los colectivos
                                                                          portadores?, o ¿se tiene prevista en el mediano plazo la
                                                                          “comodificación” (conversión en bienes transables, en el
mercado de valores) de estos conocimientos, como parte
de la estrategia de transformar a los países en “marcas”?
     Como sea, para que en Colombia los fenómenos
sagrados sean positivamente protegidos en cuanto
patrimonio, es fundamental ampliar sustantivamente el
marco legal vigente, para que incluya de manera inequí-
voca su dimensión física y territorial. Mientras esto no
ocurra, la patrimonialización será otra amenaza a la                         73




                                                             LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
existencia de los lugares sagrados.
     En todo caso, no deja de ser paradójico que la patri-
monialización, como un hecho cultural en sí, obedezca
a una de las formas en que la lógica cultural occidental
(liberal, moderna, histórica) define lo sagrado: en torno
al patrimonio se erigen tabúes y se inscriben muchas for-
mas de memoria; este se concibe como algo que sintetiza
lo que se es —lo que “somos”— como nación, en el marco
de una religión cívica y laica. (¿No son los museos, desde
su etimología en adelante, templos —panteones— de la
memoria y de la identidad?). Por ello, incluso en el más
halagüeño de los escenarios, la patrimonialización de lo
sagrado y de los lugares sagrados de los pueblos indíge-
nas y otras denominaciones étnicas o culturales implica
un traslape de sacralidades, que en el fondo obedecen a
distintas ideas sobre lo que es el mundo.

    14. Una amenaza adicional: el limitado marco de
referencia en que se concibe la producción y aplicación
de esta política pública
                                                                               Las acciones que propiciaron la inclusión de la pro-
                                                                          tección de sitios sagrados —conforme a un compromiso
                                                                          del gobierno nacional registrado en el Plan Nacional de
                                                                          Desarrollo— fueron motivadas por algunas organizacio-
                                                                          nes de los pueblos indígenas del país y canalizadas a tra-
                                                                          vés de la Mesa Permanente de Concertación Nacional con
74                                                                        los Pueblos y Organizaciones Indígenas. Lo anterior va




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          de la mano con el hecho de que, en los últimos años, varias
                                                                          de estas comunidades hayan visto necesario poner en la
                                                                          agenda de discusión pública las afectaciones y los dere-
                                                                          chos asociados a la protección de sus lugares sagrados,
                                                                          por causa de amenazas a espacios fundamentales para
                                                                          su pervivencia cultural en cuanto sujetos colectivos de
                                                                          derecho, no necesariamente incluidos en los territorios
                                                                          titulados como resguardo.
                                                                               En este horizonte, nos vemos ante un escenario donde
                                                                          “lo sagrado” está siendo presentado como una demanda
                                                                          de reconocimiento de derechos colectivos por parte de
                                                                          una población específica, si bien, como ya venimos insis-
                                                                          tiendo en ello, lo sagrado y la materialidad asociada al
                                                                          fenómeno no son hechos reducibles a una sola pobla-
                                                                          ción o a un solo tipo de adscripción étnica u horizonte
                                                                          cultural. De este modo, una política pública que aspire a
                                                                          ser efectiva para proteger los lugares sagrados tiene que
                                                                          partir de la inclusión de la diversidad cultural que con-
                                                                          forma a la nación, toda vez que la relación característica
                                                                          con lo sagrado ha sido, y es, un hecho determinante en
la asunción de una identidad étnica o cultural, no solo
en el caso de los pueblos indígenas reconocidos históri-
camente, sino en el de aquellas otras sociedades aboríge-
nes que han renacido en las últimas tres décadas, amén
de las distintas comunidades negras, afrodescendientes,
afrocolombianas, palenqueras, raizales, rom y campesi-
nas. Podría decirse que también deben ser incluidas las
relaciones con lo sagrado, y las expresiones derivadas de                        75




                                                                 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
estas, de la sociedad que para ciertos fines se denomina
“nacional”, “mayoritaria” o “hegemónica”.
     De igual manera, si contemplamos el asunto desde la pers-
pectiva de una política diferencial y los derechos a la
diversidad cultural —que es adonde nos remite necesa-
riamente el espíritu y marco jurídico de la demanda de
reconocimiento presentada por los pueblos indígenas—,
habría que reconsiderar la especificidad poblacional
con la que se convoca a la construcción de esta política
étnica, teniendo presente que en el Convenio 169 de la oit,
ratificado por Colombia y la Carta Constitucional —cada
uno con un desarrollo jurisprudencial complementario
y paralelo—, se reconoce a los pueblos afrocolombianos,
raizales, palenqueros y rom como sujetos colectivos de
derechos étnicos.
     De avanzarse en la construcción de esta política,
resulta una real amenaza la consideración exclusiva de
los pueblos indígenas para su creación y aprobación
constitucional, ya que esto puede excluir a los demás
grupos étnicos en el país del reconocimiento de derechos
                                                                          fundamentales, que, vale la pena insistir, se hallan res-
                                                                          paldados por el mismo marco normativo que posibilita la
                                                                          presente política19.
                                                                               A esto debe agregarse que muchas comunidades
                                                                          locales campesinas, de manera relativamente reciente,
                                                                          han encontrado en la dimensión cultural una respuesta
                                                                          a la pregunta por aquello que los une como colectivo,
76                                                                        respuesta que obliga a ampliar el marco de referencia con




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          el que se reconocen los derechos culturales. Por eso, hoy
                                                                          en día es legítimo y conceptualmente claro referirse a una
                                                                          cultura campesina y a las culturas campesinas en el país.
                                                                               Así pues, creemos que se puede identificar una ame-
                                                                          naza adicional —a la futura salvaguarda de los lugares
                                                                          sagrados de los pueblos indígenas— en las restricciones
                                                                          del compromiso gubernamental, tal y como fue asumido,
                                                                          pues solamente se orienta a atender el problema frente a
                                                                          las sociedades amerindias. Este cariz permite ver que la
                                                                          política tiene un alcance innecesariamente limitado y pos-
                                                                          terga la resolución del problema presentado: las super-
                                                                          posiciones y los abiertos antagonismos entre las distintas
                                                                          denominaciones culturales que hay (unas indígenas, otras
                                                                          no indígenas) sobre las formas y la pertenencia de los luga-
                                                                          res sagrados.
                                                                               Ante tal tipo de discusiones, puede preguntarse si las
                                                                          relaciones con lo sagrado tienen la misma naturaleza de
                                                                          los derechos, o sea, si se puede considerar que una noción
                                                                          de sacralidad —por fuerza mayor expresada en el espacio
                                                                          y en la materia, en los lugares sagrados— termina donde
comienza la noción de sacralidad de una sociedad vecina.
De seguro, una política pública al respecto demanda un
enfoque teórico alternativo que admita situaciones de
manejo especial, de traslape y, por qué no, de difuminado
de horizontes de sacralidad, propiciando mecanismos de
negociación que cuenten con la legitimidad cultural20.

                                                                                                77




                                                                                LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S


     Notas
1»
Como sea, valga señalar que otros textos producidos para otros universos
culturales tienden a coincidir, en lo esencial, con nuestra interpretación,
aun cuando la exposición teórica no se plantea en la forma de tesis que uti-
lizamos aquí (véanse, por ejemplo, Carmichael et ál. 1994; Nabokov 2006).

2»
En el presente documento, proponemos la utilización técnica de la noción
de lugar, más que la de sitio o la de espacio, en virtud de sus connotaciones
semánticas, pues mientras sitio define exclusivamente una unidad espa-
cial (p. ej., un espacio), lugar implica tanto espacio como tiempo, situación
que, como se verá enseguida, caracteriza inequívocamente la experiencia
sagrada. Es así como, donde quiera que ocurra, lo sagrado dispone de un
                                                                          tiempo y un espacio particulares, no necesariamente obvios para quie-
                                                                          nes no participan de su reconocimiento cultural y experiencia. Pero aún
                                                                          más, resulta evocador cómo la primera edición del Diccionario de la Real
                                                                          Academia, el llamado Diccionario de Autoridades de 1734, define el término
                                                                          lugar: “El espacio que contiene en sí otra cosa”, en su primera acepción,
                                                                          y “tiempo, espacio, oportunidad u ocasión”, en la sexta. Un lugar sagrado
                                                                          efectivamente “contiene en sí otra cosa” (encanto, misterio, poder, memoria,
                                                                          origen, etc.) y dispone de una “oportunidad u ocasión” característica.

                                                                          3»
                                                                          No está de más precisar cómo define la RAE tremendo en sus dos primeras
78                                                                        acepciones: “1. Terrible, digno de ser temido. 2. Digno de respeto y reverencia.”




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          4»
                                                                          Este es el caso de las mujeres wayuu durante el rito de iniciación femenina
                                                                          que se realiza a partir de la menarquia (o primera menstruación), y da
                                                                          lugar a la reclusión y purificación de las jóvenes con el fin de convertirlas
                                                                          en mujeres bellas y dignas de respeto (véase Mazzoldi 2004). Durante la
                                                                          reclusión (prolongada conforme cada familia lo disponga), las wayuu se
                                                                          encuentran particularmente próximas a Pulowi, entidad mítica hiperfe-
                                                                          menina asociada al principio pülaa, que implica poder, peligro y sabiduría
                                                                          (véase Perrin 1980). Las restricciones y tratos especiales propios de este
                                                                          rito de paso (p. ej., en distintos momentos las jóvenes deben ser alimen-
                                                                          tadas y bañadas por otras personas; no deben tocar el suelo, ser vistas, ni
                                                                          conversar, entre otras prácticas, incluida la misma reclusión) evidencian
                                                                          la sacralidad conferida a las jóvenes durante esta etapa de apogeo de la
                                                                          femineidad wayuu, condición que culmina al ser las jóvenes presentadas
                                                                          en sociedad, y que se sella al contraer matrimonio, pues el contacto con lo
                                                                          masculino cancela casi por completo la cualidad pülaa que eventualmente
                                                                          las identificó.

                                                                          5»
                                                                          Al respecto, véase: Palacios 1995 —que, a nuestro juicio, adelanta el análi-
                                                                          sis más fino—, Roelens 1997, González 2012, Tobón et al. 2012 y Ávila 2014.

                                                                          6»
                                                                          Cabe citar, entre otros, dos ejemplos contrastantes y complementarios:
                                                                          para los zenúes existe una categoría importante de enfermedades que son
                                                                          aquellas conocidas como “curiosas” o “raras”, y que son “provocadas por
                                                                          los espíritus de los montes, los encantos, los espíritus de los humanos que
                                                                          murieron una muerte ‘mala’, o sea, violenta. A veces, estas enfermedades
pueden ser causadas por los ‘santos milagrosos’ …los cuales pueden cas-
tigar a los infieles con la ‘locura’ o la muerte, cuando no hayan tratado
con reverencia y respeto, cuando los hayan robado o no hayan creído en
ellos, y cuando se les haya burlado” (Drexler 2002, 65). Por su parte, para
los curripaco, “las epidemias [como la de sarampión de 1981, en Guainía,
Río Negro, adenda nuestra] se entienden como una interrupción total de
las relaciones entre los ancestros míticos y los descendientes humanos,
situación análoga a un relámpago que puede golpear y matar instantá-
neamente a toda una comunidad. En esta situación, los dueños del canto
[malikai limínali, p. ej., los chamanes, malírri, adenda nuestra] deben reco-
lectar la miel rojiza de la especie de abeja más poderosa, llamada eeuni
(Trigona sp.) y fumigar la comunidad con humo generado por la quema del                         79
material resinoso de la colmena. Toda la comunidad participa en el acto




                                                                                LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
ritual de beber la miel de eeuni y se suspenden las relaciones con otras
comunidades hasta que la enfermedad y la muerte cesan” (Hill et ál. 2007,
28). En el primer caso, los agentes de contagio no son, siquiera de cerca,
aquellos que identifica la medicina occidental; en el segundo, la enferme-
dad se entiende no solo como un problema de “salud pública”, sino como
un desajuste en el orden cósmico, una ruptura con los antepasados, con
graves implicaciones en la vida social.

7»
Confróntese por ejemplo los artículos 1, 10, 246 y 330 (parágrafo) de la
Constitución Política, o en la Sentencia T-236/12 de la Corte Constitucional.

8»
Confróntense tres espléndidos estudios que demuestran esta idea, a partir
de situaciones, contextos y aproximaciones distintas: van der Hammen
1992, Falchetti 2003 y Cabalzar 2010.

9»
Organización Nacional Indígena de Colombia, Onic; Confederación Indí-
gena Tayrona, CIT; Organización de los Pueblos Indígenas de la Amazonía
Colombiana, Opiac; Organización de Autoridades Tradicionales Indígenas
de Colombia-Gobierno Mayor; y Autoridades Indígenas de Colombia, Aico.

10 »
Entre los numerosos casos que es posible citar, mencionamos las afecta-
ciones de distintos grupos armados a la pervivencia y el uso de la planta
sagrada ayahuasca por parte de los kichwas del piedemonte y la llanura
en la Amazonía occidental. Por una parte, la instalación de minas anti-
                                                                          persona y campamentos ponen en peligro a los especialistas rituales a la
                                                                          hora de buscar y cocinar la ayahuasca. Mientras la presencia de grupos
                                                                          armados ilegales y de la Fuerza Pública en escuelas, viviendas y caminos
                                                                          confina a los habitantes de distintas comunidades y limita la realización
                                                                          de los rituales relativos a la planta, los miembros de estos grupos prohíben
                                                                          movilizarse en horas de la noche a los habitantes del territorio y de las
                                                                          viviendas que toman por la fuerza. La intromisión de los grupos armados
                                                                          en estos territorios ha llegado incluso a interrumpir rituales, lo cual niega
                                                                          la sacralidad de los espacios y los tiempos en que se realizan: “la Fuerza
                                                                          Pública ha irrumpido durante las tomas de ayahuasca con el objeto de
                                                                          interrogar a algunos miembros de la comunidad sobre el paradero de gru-
80                                                                        pos irregulares valiéndose de violencia verbal y física. La gente asegura
                                                                          que no se puede tomar ayahuasca por temor porque la ley entra a cualquier




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          hora” (apkac 2011, 68).

                                                                          11 »
                                                                          Aquí el paralelo es evidente con cualquier otro tipo de sociedad o adscrip-
                                                                          ción étnica. En cualquier cultura, los cementerios son lugares sagrados
                                                                          por antonomasia.

                                                                          12 »
                                                                          Un caso afín fue el de la sentencia T-800/14 de la Corte Constitucional,
                                                                          relativa a la necesidad de consulta previa para el establecimiento de com-
                                                                          plejos hoteleros y turísticos en territorio de las comunidades raizales de
                                                                          San Andrés y Providencia.

                                                                          13 »
                                                                          Un ejemplo notable ocurrió en Guambía, a principios de la década de 1990,
                                                                          pero está lejos de ser el único (véase Gnecco y Ayala 2009).

                                                                          14 »
                                                                          En algunas circunstancias o pueblos, se les reconoce como “lugares de encanto”
                                                                          o “lugares de misterio”. Huelga decir que mucho de esto hay en la categoría
                                                                          corriente y común para el mundo no indígena de “santuarios naturales”.

                                                                          15 »
                                                                          Expertos sagrados.

                                                                          16 »
                                                                          En ciertas sociedades andinas, por ejemplo, los expertos son tocados una
                                                                          vez o varias veces por rayos y las consecuentes cargas eléctricas; en otras
del piedemonte, las plantas del conocimiento les hacen saber que los acep-
tan como aprendices, bajo su guía.

17 »
Recuérdese que aquí el término conserva un sentido técnico y neutral,
teniendo en cuenta las palabras que son equivalentes en el mundo indí-
gena: taitas, mamus, sabedores, jaibanás, tegualas, payés, etc.

18 »
Véase Uribe Uribe (1955 [1907]).

19 »                                                                                           81
En tales escenarios, los grupos étnicos y comunidades locales presentan




                                                                               LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
visiones de mundo, procesos históricos de larga duración y memorias
colectivas sobre espacios concretos, incluso referidos geoespacialmente
con cierta exactitud, que exceden los límites territoriales reconocidos
por el Estado y, por ende, tienen mayores probabilidades de presentar,
sobre un mismo lugar, la confluencia de diversos significados culturales
y sentidos de identidad. De este modo, la Corte Constitucional indica que
“debe tenerse presente la necesidad de armonizar visiones encontradas
que tienen incidencia sobre el mismo territorio” (Jiménez 2013, 95) ante
la presencia de confluencia de intereses y de significaciones culturales
de importancia para diversas comunidades en lugares sagrados ubicados
por fuera de los territorios colectivos actualmente titulados. Este traslape
entre diferentes territorialidades implica la creación concertada de “una
fórmula de armonización y coexistencia, que no sea excluyente ni priva-
tiva del ejercicio de derechos constitucionalmente reconocidos” (95).

20 »
Un ejemplo del todo elocuente es el correspondiente al Santuario de
Nuestra Señora de las Lajas, construido en honor a la imagen aparecida
milagrosamente en las peñas que bordean el río Guáitara (que en cierto
tramo constituye una frontera natural entre Colombia y Ecuador), donde
convergen profundas experiencias del cristianismo sentidas de distin-
tas maneras por pueblos indígenas, comunidades negras, campesinos y
pobladores urbanos del suroccidente de Colombia, pero también del Ecua-
dor. A Las Lajas llegan devotos de muy variadas denominaciones étnicas y
orígenes geográficos: pastos y quillacingas del altiplano nariñense, awás
de la selva pacífica del mismo departamento, cofanes, kamentsás e ingas
del piedemonte y selva del Putumayo y Caquetá, guambianos, nasas y
yanaconas de las montañas del Cauca; también, comunidades negras de
                                                                          Tumaco, Barbacoas, Telembí y Patía. A ellos se suman los pastos y kichwas
                                                                          de las regiones de Otavalo, Riobamba, Cotacachi, Ibarra y Tulcán, así como
                                                                          grupos afros de la provincia costera de Esmeraldas. Las distintas mani-
                                                                          festaciones y celebraciones dedicadas a la Virgen de las Lajas dan cuenta
                                                                          de la amplitud y pluralidad del fenómeno: los awás renuevan y purifican
                                                                          sus acuerdos comunitarios en las aguas del río Guáitara; los cofanes acu-
                                                                          den a ella para curar enfermedades; los indígenas del Valle de Sibundoy
                                                                          la visitan el lunes anterior al Miércoles de Ceniza (durante el Carnaval del
                                                                          Perdón) para pagarle promesa, y aparece en los arrullos, alabaos, velorios
                                                                          y otras prácticas sincréticas que involucran la memoria africana de las
                                                                          comunidades negras de Tumaco. Todos ellos se suman a la fe que ella des-
82                                                                        pierta entre cristianos de toda Colombia, especialmente del sur del país, de
                                                                          muy distintas proveniencias y no adscritos a denominación étnica alguna




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          (véase Ferro 2004).
    Bibliografía
Archambault, Nicolás; Diana Morales, María Clara van der
    Hammen y Dolly Cristina Palacio. 2015. Desafíos de la gober-
    nanza en los páramos para la adaptación al cambio climático.
    Proyecto Comunidades de los páramos, fortaleciendo las capa-
    cidades y la coordinación para la adaptación a los efectos del
    cambio climático. Bogotá: Tropenbos Internacional Colom-                           83




                                                                       LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
    bia y uicn Sur.


Asociación de Autoridades Indígenas del Pueblo de los Pastos.
    2008. La shagra ancestral: la educación de los renacientes pas-
    tos. Las formas de ser, pensar y sentir la vida, los mayores la
    expresaron en las shagras. Pasto: Organización Internacional
    para las Migraciones.


Asociación de Autoridades Tradicionales del Pueblo Kichwa de
    la Amazonía Colombiana (apkac. 2011. Plan de salvaguarda
    étnica del pueblo kichwa de la Amazonía colombiana. Ñucan-
    chi canchi allpamanda runacuna (Nosotros somos gente de esta
    tierra). http://siic.mininterior.gov.co/sites/default/files/p.s_
    kichwa_putumayo_y_amazonia.pdf.


Asociación de Autoridades Tradicionales del Pueblo Kichwa de
    la Amazonía Colombiana (apkac). 2013. Ñaupa kawsacuna
    ñucanchi llullasha kawsangapa rurasha kawsangui sapita
    Kichwa runakuna (Nuestros ancestros contaron la historia de
                                                                              los keichwa en esta tierra). Bogotá: Ministerio de Ambiente y
                                                                              Desarrollo Sostenible.


                                                                          Asociación de Cabildos y/o Autoridades Tradicionales del Nudo
                                                                              de los Pastos (Shaquiñan). 2013. Agenda ambiental en el terri-
                                                                              torio del Nudo de la Wuaka o de Los Pastos para la permanen-
                                                                              cia de la vida y la cultura - Shaquilulo. Bogotá: Ministerio de
84                                                                            Ambiente y Desarrollo Sostenible.




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                          Asociación Tierra de Esperanza. 2013. Woummain’kalü, wayaka-
                                                                              nairua shipijala tü mmakalü (Nuestra Tierra. Nosotros somos
                                                                              la crianza de la Tierra). Agenda ambiental y cultural wayuu,
                                                                              región sur de La Guajira. Bogotá: Ministerio de Ambiente y
                                                                              Desarrollo Sostenible


                                                                          Ávila, Samuel Asdrúbal. 2014. “El Benekuá: la curación de la
                                                                              loquera entre los indígenas embera chami de Colombia”.
                                                                              En Locuras, culturas e historia, editado por Serena Brigidi y
                                                                              Josep M. Comelles, 89-103. Tarragona: Universitat Rovira i
                                                                              Virgili.


                                                                          Bisbicús, Gabriel Teodoro, José Libardo Paí Nastacuas y Rider Paí
                                                                              Nastacuas. 2010. Comunicación con los espíritus de la natura-
                                                                              leza para la cacería, pesca, protección, siembra y cosecha en el
                                                                              pueblo indígena awá de Nariño. Bogotá: Asociación Minga.
Bonilla, Víctor Daniel. 1968. Siervos de Dios y amos de indios: el
     Estado y la misión capuchina en el Putumayo. Bogotá: Tercer
     Mundo.


Cabalzar, Aloisio, org. 2010. Manejo do mundo: conhecimentos e
     práticas dos povos indígenas do rio Negro. Noroeste amazônico.
     São Paulo: Federação das Organizações Indígenas do Rio
     Negro (foirn) e Instituto Socioambiental (isa).                                  85




                                                                      LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
Cabildo Indígena de Chaparral y Barronegro del pueblo u’wa de
     Tamara, Sácama y Hato Corozal. 2005. Plan de salvaguarda
     [del] pueblo u’wa – Casanare. http://observatorioetnicoce-
     coin.org.co/cecoin/files/P_S%20Uwa%20(Casanare).pdf.


Carmichael, David. L., Jane Hubert, Brian Reeves y Auhild Schanche.
     eds. 1994. Sacred Sites, Sacred Places. Londres: Routledge.


Caviedes, Mauricio. 2008. “El ‘pensamiento salvaje’ del ‘indio
     moderno’: los planes de vida como proyecto político y eco-
     nómico”. Etnias y Política 9: 56-79.


Chiriap Tsenkush, Nampir Livia; Luzmila Jimbiquiti Puenchera
     y Octavio Kayap Atsut. 2012. Sabiduría de la cultura kichwa
     de la Amazonía ecuatoriana. Tomo 2. Cuenca: Universidad de
     Cuenca.


Cohen, Fermín, María de J. Alfonso y Robertina María Andrade.
     2003. “Influencia de la Laniia en las relaciones sociales de
                                                                               los wayuu de la comunidad ‘Adela Vilchez’”. En Simbología
                                                                               de lo sagrado en pueblos indígenas, vol. 2, compilado por Jesús
                                                                               A. López Flórez, 91-126. Medellín: Corporación Centro de
                                                                               Estudios Étnicos.


                                                                          Dagua Hurtado, Abelino, Misael Aranda y Luis Guillermo Vasco.
                                                                               1998. Guambianos: hijos del aroíris y del agua. Bogotá: Banco
86                                                                             Popular, Fundación Alejandro Ángel Escobar, Los Cuatro




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                               Elementos y Cerec.


                                                                          Delgado Moyano, Meliza. 2015. “Y vuelta despertamos la tierra.
                                                                               Festividad del Inti Raymi en los pueblos Pastos (resguardo
                                                                               indígena del Cumbal) como representación del pensa-
                                                                               miento andino”. Tesis de pregrado. Universidad Nacional
                                                                               de Colombia, Bogotá, Colombia.


                                                                          Drexler, Josef. 2002. “¡En los montes, sí; aquí, no!”: cosmología y
                                                                               medicina tradicional de los Zenúes (Costa caribe colombiana).
                                                                               Quito: Abya-Yala.


                                                                          Echeverri, Juan Álvaro e Hipólito Candré “Kinerai”. 2008. Tabaco
                                                                               frío, coca dulce. Palabras del anciano Kinerai de la tribu canan-
                                                                               guchal para sanar y alegrar el corazón de sus huérfanos. 2.a ed.
                                                                               Leticia: Universidad Nacional de Colombia-Sede Amazonía.
                                                                               http://www.bdigital.unal.edu.co/2277/3/9789584445230.pdf
Falchetti, Ana María. 2003. La búsqueda del equilibrio: Los uwa y la
     defensa de su territorio sagrado en tiempos coloniales. Bogotá:
     Academia Colombiana de Historia.


Ferro Medina, Germán. 2004. La geografía de lo sagrado: el culto a
     la Virgen de las Lajas. Bogotá: Uniandes.


Gamboa Martínez, Juan Carlos y Ramiro Muñoz Macanilla,                                 87




                                                                       LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
     comps. 2003. Los kichwa de Leguízamo: tras las claves de los
     runas del Antisuyu. Leguízamo (Putumayo): M. J. Editores.


Giraldo, Natalia. 2014. Camino en espiral Yo’sa Ingunu: territorio
     sagrado y autoridades tradicionales en la comunidad indígena
     iku (arhuaco) de la Sierra Nevada de Santa Marta. Colombia.
     Manizales: Universidad de Caldas.


Gnecco, Cristóbal y Patricia Ayala Rocabado, comps. 2009. Pue-
     blos indígenas y arqueología en América Latina. Bogotá: Fun-
     dación de Investigaciones Arqueológicas Nacionales (fian),
     Banco de la República y Universidad de los Andes.


González Álvarez, Santiago 2012. “Jais y jaibanás: envidia, miedo
     y loquera. Conflicto social y enfermedad de jai en el res-
     guardo emberá chamí de Karmata Rua”. Tesis de pregrado.
     Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, Colombia.


Hernández, Camilo. 1995. Ideas y prácticas ambientales del pueblo
     emberá del Chocó. Bogotá: Colcultura y Cerec.
                                                                          Hernández Salazar, Carolina. 1993. “Memorias en la montaña:
                                                                               tradición oral”. En Hombres de páramo y montaña. Los yana-
                                                                               conas del Macizo Colombiano, editado por Carlos Vladimir
                                                                               Zambrano, 35-42. Bogotá: Instituto Colombiano de Antropo-
                                                                               logía (ican).


                                                                          Hill, Jonathan D. y Myla Oliver. 2007. “Los curripaco (kurrim,
88                                                                             wakuénai)”. En Salud indígena en Venezuela, vol. 1, editado




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                               por Germán Freire y Aimé Tilliett, 19-77. Caracas: Minis-
                                                                               terio del Poder Popular para la Salud, Instituto Caribe de
                                                                               Antropología y Fundación La Salle.


                                                                          Houghton, Juan Carlos. 2008. “La situación de los territorios
                                                                               indígenas superpuestos por áreas protegidas en Colombia”.
                                                                               Ponencia presentada en el Congreso Mundial de Conserva-
                                                                               ción, Unión Internacional para la Conservación de la Natu-
                                                                               raleza (iucn), Barcelona, España, 5-14 de octubre.


                                                                          Hugh-Jones, Christine. 2013. Desde el río de leche. Procesos espacia-
                                                                               les y temporales en la Amazonía noroccidental. Traducción de
                                                                               Juan Manuel Pombo. Bogotá: Universidad Central.


                                                                          Hugh-Jones, Stephen. 2013. La Palma y las Pléyades. Iniciación
                                                                               y cosmología en la Amazonía noroccidental. Traducción de
                                                                               Norma Constanza Zamora. Bogotá: Universidad Central.


                                                                          Jiménez Larrarte, Marcela. 2013. Propuesta de lineamientos de
                                                                               política pública para la protección y salvaguarda de sitios
    sagrados en Colombia. Bogotá: Fundación Etnollano. Docu-
    mento inédito.


Junta Mayor Autónoma de Palabreros. 2013. Plan especial de sal-
    vaguarda del sistema normativo wayuu aplicado por el pütchi-
    pü’üi. La Guajira: Ministerio de Cultura-Fondo Mixto Para
    la Promoción de la Cultura y las Artes de La Guajira. http://
    www.mincultura.gov.co/prensa/noticias/Documents/                                    89




                                                                        LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
    Patrimonio/02-El%20sistema%20normativo%20way%C3%-
    BAu%20aplicado%20por%20el%20palabrero%20Putchi-
    pu%E2%80%99ui%20-%20PES.pdf


López Polanco, Cecilia E., Maria Patricia Sabino Sajaud y Carlos
    González. 2003. “Pueblo wayuu: Uribia, Guajira”. En Simbo-
    logía de lo sagrado en pueblos indígenas, vol. 1, compilado por
    Jesús A. López Flórez, 281-302. Medellín: Corporación Cen-
    tro de Estudios Étnicos.


Losonczy, Anne-Marie. 2006. Viaje y violencia. La paradoja chamá-
    nica emberá. Bogotá: Universidad Externado de Colombia.


Mamián Guzmán, Dumer. 2004. Los pastos en la danza del espacio,
    el tiempo y el poder. Pasto: Universidad de Nariño.


­­_____. 2011. “Urcunina: decisiones políticas y derechos cultura-
    les”. En Memorias en movimiento. Tejiendo pensamiento y vida
    desde los entornos culturales de San Juan de Pasto. VV. AA., 120-
                                                                              150. Pasto: Universidad de Nariño. http://iadap.udenar.edu.
                                                                              co/wp-content/uploads/2013/05/LIBROmemorias.pdf


                                                                          Mazzoldi, Maya. 2004. “Simbolismo del ritual de paso femenino
                                                                              entre los wayuu de la alta Guajira”. Maguaré 18: 241-268.


                                                                          Mendoza, Diana Alexandra. 2012. Estudio de caso. Minería en
90                                                                            territorios indígenas del Guainía en la Orinoquia y la Ama-




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                              zonia colombiana. Programa de las Naciones Unidas para
                                                                              el Desarrollo. https://redjusticiaambientalcolombia.files.
                                                                              wordpress.com/2013/03/pnud_estudio-de-caso-_minerc3a-
                                                                              da-en-el-guainc3ada__2012.pdf


                                                                          Morales Thomas, Patrick. 2011. Los idiomas de la reetnización.
                                                                              Corpus Christi y pagamentos entre los indígenas kankuamo de
                                                                              la Sierra Nevada de Santa Marta. Bogotá: Universidad Nacio-
                                                                              nal de Colombia.


                                                                          Muñoz Cordero, Lydia Inés. 2005. “Ni Juan ni Juana, sino guagua
                                                                              de pan”. Anaconda Cultural 5: 33-37.


                                                                          Muñoz Molano, Richard Marino. 1993. “Amansar lo bravo para
                                                                              quedarse. Creencias y actitudes de poblamiento y apro-
                                                                              piación territorial”. En Hombres de páramo y montaña. Los
                                                                              yanaconas del Macizo Colombiano, editado por Carlos Vla-
                                                                              dimir Zambrano, 51-58. Santafé de Bogotá: Instituto Colom-
                                                                              biano de Antropología (ican).
Nabokov, Peter. 2006. Where the lightning strikes: The lives of Ame-
     rican Indian sacred places. Nueva York: Viking.


Nájera Nájera, Mildred y Juanita Lozano Santos. 2009. “Curar la
     carne para conjurar la muerte. Exhumación, segundo velo-
     rio y segundo entierro entre los wayuu: rituales y prácticas
     sociales”. Boletín de Antropología Universidad de Antioquia 23
     (40): 11-31.                                                                      91




                                                                       LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
Organización Mundial del Turismo (omt). s. f. “Entender el
     turismo: glosario básico”. http://media.unwto.org/es/con-
     tent/entender-el-turismo-glosario-basico


Osejo Coral, Edmundo y Álvaro Flores Rosero. 1992. Rituales y
     sincretismos en el resguardo indígena de Ipiales. Quito: Abya-
     Yala.


Ospina Enciso, Andrés Felipe. 2016. “Sembrando difuntos, cose-
     chando espíritus: rituales de muerte y vida en los nasa wesx
     del centro de Colombia”. Boletín Antropológico 43 (18): 75-85.


Ospino Burgos, Harold, Pablo González, Roberto Franco y Espe-
     ranza Leal. 2001. Ordenamiento ambiental y conservación: la
     experiencia de las áreas protegidas traslapadas con territorios
     indígenas en la Amazonía colombiana. Bogotá: Unidad Admi-
     nistrativa Especial Sistema Parques Naturales.
                                                                          Palacios Santamaría, Aída. 1995. En guerra contra la enferme-
                                                                              dad: las comunidades embera chamí de Honduras y Malvinas
                                                                              (Departamento del Caquetá). Informe de Investigación pre-
                                                                              sentado a la Dirección de Asuntos Indígenas. http://www.
                                                                              luguiva.net/documentos/subIndice.aspx?id=4.


                                                                          Parra Rizo, Jaime Hernando. 1989. “Los indígenas awa-kwaiker
92                                                                            de Nariño, municipio de Ricaurte: cambio socio-cultural a




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                              partir de la década de los años sesenta”. Tesis de pregrado.
                                                                              Universidad de los Andes, Colombia, Bogotá.


                                                                          Pastás, Hernán. 2016. “La medicina tradicional y el cuy en los
                                                                              resguardos de Cumbal, Muellamués y Colimba del pueblo
                                                                              de los pastos”. Tesis de pregrado. Universidad Externado de
                                                                              Colombia, Colombia, Bogotá.


                                                                          Pérez Gómez, Sandra Patricia. 2008. “Jai-Trua: fiesta de sanación
                                                                              territorial”. Tesis de pregrado. Universidad de Antioquia,
                                                                              Colombia, Medellín.


                                                                          Perrin, Michel. 1980. El camino de los indios muertos. Mitos y
                                                                              símbolos guajiros. Traducción de Fernando Núñez. Caracas:
                                                                              Monte Ávila.


                                                                          Pinilla, Daniela y Aciesca. 2013. Transformaciones territoriales
                                                                              y sentidos de lo comunitario entre los eperara siapidaara de
                                                                              la Asociación de Cabildos Eperara Siapidaara del Cauca –
                                                                              Aciesca. Informe técnico Jóvenes Investigadores. Documen-
    tos anexos. Bogotá: Universidad Externado de Colombia y
    Colciencias.


Portela Guarín, Hugo. 2000. El pensamiento de las aguas de las
    montañas. Coconucos, guambianos, paeces, yanaconas. Popa-
    yán: Universidad del Cauca.


Puenayán Irua, Zonia Patricia. 2013. “Mingambis: minga de per-                       93




                                                                     LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
    cepciones y concepciones propias de los indígenas pastos
    sobre tiempo y clima: resguardo Panán, Cumbal (Nariño,
    Colombia)”. En Culturas, conocimientos, políticas y ciudada-
    nías en torno al cambio climático, editado por Astrid Ulloa
    y Andrea Ivette Prieto-Rozo, 273-317. Bogotá: Universidad
    Nacional de Colombia.


Rappaport, Joanne. 2004. “La geografía y la concepción de la
    historia de los nasa”. En Tierra adentro. Territorio indígena
    y percepción del entorno, editado por Alexandre Surrallés y
    Pedro García Hierro, 173-185. Copenhague: iwgia.


Reichel-Dolmatoff, Gerardo. (1972) 1976. “El misionero ante las
    culturas indígenas”. En El etnocidio a través de las Américas,
    compilado por Robert Jaulin, 290-302. México: Siglo XXI.


Reina, María Inés. 2010. “Manifestaciones de los taitas Guacas
    en el Resguardo de Pastás”. Tesis de pregrado. Universidad
    Nacional de Colombia, Colombia, Bogotá.
                                                                          Rivera Gutiérrez, Alberto. 1990-1991. “La metáfora de la carne;
                                                                              sobre los wayuu en la península de la Guajira”. Revista
                                                                              Colombiana de Antropología 28: 88-136.


                                                                          Rodríguez-Echeverry, John James. 2010. “Uso y manejo tradicio-
                                                                              nal de plantas medicinales y mágicas en el Valle del Sibun-
                                                                              doy, Alto Putumayo, y su relación con procesos locales de
94                                                                            construcción ambiental”. Revista de la Academia Colombiana




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                              de Ciencias 34 (132): 309-326.


                                                                          Roelens, Tania y Tomás Bolaños. 1997. “La revolcadera de los
                                                                              jais”. En Antropología en la modernidad, editado por María
                                                                              Victoria Uribe y Eduardo Restrepo, 321-359. Bogotá: icanh.


                                                                          Serpa, Roger. 2000. Los zenúes. Córdoba indígena actual: la per-
                                                                              sistencia de la herencia étnica y cultural indígena zenú en el
                                                                              Departamento de Córdoba. Montería: Gobernación de Cór-
                                                                              doba y Secretaría de Cultura.


                                                                          Tobón Yagarí, Lina Marcela, María Patricia Tobón Yagarí y
                                                                              Colectivo de Trabajo Jenzera. 2012. “Colombia. Estudio de
                                                                              caso: suicidios de jóvenes embera”. En Suicidio adolescente
                                                                              en pueblos indígenas. Tres estudios de caso, editado por Unicef,
                                                                              162-194. Panamá: Unicef.


                                                                          Torres C., William. 2001. “Cochas: hidrogonías andinas”. Boletín
                                                                              Museo del Oro 47: 1-42.
Tunubalá, Floro y Juan Bautista Muelas Trochez. 2008. Segundo
    plan de vida de pervivencia y crecimiento misak (Mana-
    nasrøkurri Mananasrønkatik Misak Waramik). Guambía:
    Cabildo de Guambía.


Turbay, Sandra. 1991. Los zenúes. Montería. Documento inédito.


Urbina, Fernando. 2011. “La coca: palabras-hoja para cuidar el                      95




                                                                    LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
    mundo”. Maguaré 25 (2): 199-225.


Uribe Uribe, Rafael. (1907) 1955. “Reducción de salvajes”. En
    Por la América del Sur, tomo I, Rafael Uribe Uribe, 151-191.
    Bogotá: Editorial Kelly.


Van der Hammen, María Clara. 1992. El manejo del mundo: natu-
    raleza y sociedad entre los yukuna de la Amazonía colombiana.
    Bogotá: Tropenbos.


Vanegas, Manuela, Alicia López y Carmen Piagauta R. 2003.
    “Pueblo wayuu: Uribia, Alta Guajira y Maicao”. En Simbolo-
    gía de lo sagrado en pueblos indígenas, vol. 1, compilado por
    Jesús A. López Flórez, 227-240. Medellín: Corporación Cen-
    tro de Estudios Étnicos.


Vasco Uribe, Luis Guillermo. 1985. Jaibanás: los verdaderos hom-
    bres. Bogotá: Banco Popular.
                                                                          Yule Yatacué, Marcos y Carmen Vitonás Paví. 2004. Pees kupx
                                                                              fxi’zenxi; Nasa usa’s txi’pnxi (La metamorfosis de la vida: pen-
                                                                              sar, mirar y vivir desde el corazón de la tierra. Cosmovisión
                                                                              nasa). Toribío: Cabildo Etnoeducativo Proyecto Nasa.


                                                                          Zambrano, Carlos Vladimir y Claudia Leonor López Garcés.
                                                                              1993. “De aquí no nos sacan Virgencita: fundación y asen-
96                                                                            tamiento de pueblos”. En Hombres de páramo y montaña.




LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                              Los yanaconas del Macizo Colombiano, editado por Carlos
                                                                              Vladimir Zambrano, 43-50. Bogotá: Instituto Colombiano
                                                                              de Antropología (ican).


                                                                          Zuluaga Ramírez, Germán. 2009. La historia del Vaupés desde esta
                                                                              orilla. Bogotá: Universidad del Rosario.
Comentarios y reflexiones
    Armero y la Sierra
    o el mundo que cae.
    Consideraciones teóricas
    sobre lugares pesados
         Luis Alberto Suárez Guava
         Universidad de Caldas                                             99




                                                               A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
     Voy a presentar de forma somera los resultados pre-
liminares de un análisis acerca de la forma del mundo
en dos lugares de Colombia: la Sierra Nevada de Santa
Marta, a la luz de la literatura etnográfica disponible, y
Armero, escenario de una tragedia ocurrida por lo menos
tres veces desde el siglo xvi, a la luz de las explicaciones
locales de lo ocurrido en noviembre de 1985. Mi intención
es dibujar los rasgos generales de una especie de geología
amerindia según la cual el mundo tiende a derrumbarse,
a menos que se mantenga una aseguranza que lo amarre,
para el caso de la Sierra, o que se deje en paz la riqueza
oculta que se mueve entre las montañas, para el caso de
Armero. Este ejercicio, como comentario relevante al
                                                                           documento “Lugares sagrados: definiciones y amenazas.
                                                                           Prolegómenos a la elaboración de una política pública
                                                                           dirigida a los pueblos indígenas”.

                                                                               La Sierra asegurada

                                                                                La literatura antropológica se ha sorprendido desde
100                                                                        principios del siglo xx por el convencimiento con el que




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           los indios de la Sierra Nevada de Santa Marta se presen-
                                                                           tan como los mantenedores del orden universal. Según
                                                                           consta en diferentes autores, los mamos se sienten obli-
                                                                           gados a mantener cierto equilibrio de la Madre Tierra
                                                                           porque saben que el fin del mundo es inevitable. Esa
                                                                           catástrofe final es narrada en diferentes lugares como un
                                                                           gran derrumbe o una gran avalancha o un gran huracán
                                                                           o una gran conflagración o una gran inundación (¡y no
                                                                           encuentran contradicción en igualar todas esas formas!).
                                                                           Saben además que el desencadenante de la debacle será
                                                                           un desequilibrio en el funcionamiento del sol. Saben que
                                                                           los derrumbes y avalanchas terminarán en la línea negra
                                                                           y que las inundaciones y conflagraciones empezarán en
                                                                           esta misma: en cualquier caso, el mundo empezó y termi-
                                                                           nará en la línea negra.
                                                                                ¿Qué es, entonces, la línea negra? Preuss, quien
                                                                           estuvo con los kogui en 1914, dice: “Cuando se les pre-
                                                                           gunta a los indígenas sobre el motivo de una ceremonia
                                                                           se obtiene a ratos la respuesta ‘para que Kalguashizha lo
                                                                           vea’” (1993, 97-98). En seguida señala que Kalguashizha
mutó en la Madre Universal. También, que la noción
de Madre Universal, Jaba Seshizha, tal vez habría sido de
reciente creación, en 1914. Si Jaba es Madre y Sé se refiere
a ese intraducible “primer estado de existencia invisi-
ble e infinita”1, queda por entender qué es shizha.

    El mismo etnólogo prusiano explica que:
                                                                               101




                                                                   A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
    Shizha es hilo, tira, y se utiliza en palabras compuestas
    para señalar algo estirado, largo, como en abishizha, vena;
    ganukshizha, intestino; malashizha, cordón umbilical, de
    mala, ombligo... podría remitir a una personificación de una
    fuerza original, como en el Manitu de los alconquinos. (98)


     Fuerza original supone que shizha es la forma primi-
genia de la fuerza que no ocurre como concepto puro, sino
como cosa de forma alargada que ata o comunica (vena,
intestino, cordón umbilical ―todos hilos que atan lugares
de un cuerpo―). Y más adelante, Preuss explica la raíz shi,
hilo, que se usa “para designar una ligadura mágica” (130).
Cuando bautizan, dicen: “como un medio mágico yo ordeno,
instalo, ligo, nueve hilos, al recién nacido”. Según el autor,
quiere decir: “yo ligo al recién nacido con nueve hilos a
la tierra para que no se muera”. Pero, además: “Cuando
Niualue se hallaba en peligro porque el árbol en el que se
había refugiado amenazaba con caerse: puso nueve hilos
y lo aseguró así al cielo”. En estos casos ya aparece la
relación entre los hilos y la tarea de “asegurar”. Preuss
                                                                           da otros ejemplos con Sintana, el rayo, el trueno, y el uso
                                                                           de shi en palabras que traducen envolver, abandonar o per-
                                                                           manecer. Pero también señala que shitsihi, aprender en
                                                                           las casas ceremoniales, se traduce como “asegurar con
                                                                           un hilo”. Todo ello permite identificar la forma en que
                                                                           la Madre “fue conformando todo el mundo”, fue hilando
                                                                           y luego amarrando o asegurando; todo en Sé y con Sé.
102                                                                        Todas las ligaduras mágicas a las que se refiere Preuss




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           son actos ordenadores, desde el aprendizaje hasta el bau-
                                                                           tismo. La madre trabajó en Sé para producir al mundo.
                                                                           Ese trabajo tuvo que usar materiales elementales y técni-
                                                                           cas elementales: el material elemental de esa producción
                                                                           es una fuerza primordial con la forma del hilo, y la téc-
                                                                           nica primaria, la manera, es el amarre de esa fuerza-hilo.
                                                                                Reichel-Dolmatoff explica que la unión entre el hijo
                                                                           y la madre se simboliza a veces con pequeños trozos de
                                                                           hilo. Y afirma que “casi todas las ofrendas se envuelven
                                                                           en hilos de algodón, con el mismo sentido” (1985 [1952],
                                                                           91); también, que de toda continuidad rítmica, “sean
                                                                           canciones, mitos, trabajos manuales o actividades sexua-
                                                                           les”, se dice que “‘va por un hilo’ y es ‘como una mata de
                                                                           ahuyama’”. Pero dice algo mucho más interesante: “el
                                                                           tema mítico del hilo que baja del cielo o el de ‘amarrar’
                                                                           personas pertenece al mismo ciclo de ideas”. Habría que
                                                                           traducir tema mítico por “aspecto técnico de la produc-
                                                                           ción”, y ciclo de idea por “modo de producir”, para así
                                                                           hacernos una idea más justa de las relaciones materiales
                                                                           de producción del mundo. Siempre que aparece shi, está
supuesto el vínculo entre la realidad esencial invisible de
Sé y la realidad visible.
     Reichel-Dolmatoff define aluna como realidad esen-
cial en contraste con el mundo material. Según Preuss
(1993, 94), aluna sería traducible a pensamiento, intención,
deseo, sentimiento. Según el mismo autor, para traducir
aluna, “los kogi dicen: espíritu, memoria, pensamiento,
vida, voluntad, alma, intención” (1985 [1952], 95). Este                   103




                                                               A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
autor explica que aluna se aplica a todo lo antiguo e
invisible, todo lo que no tenga forma concreta porque lo
concreto “es sólo un símbolo mientras que el verdadero
valor y la esencia existen en alúna”. Es decir, la realidad
primordial y esencial ocurre en aluna; aluna no es sím-
bolo de nada, pues lo simbólico es la realidad visible. La
versión distorsionada de la realidad no es la de aluna, en
donde todo es Sé, sino la realidad material que tiende a
desmoronarse en numerosas catástrofes siempre augu-
radas por los mamos y los mitos. Para evitar esas catás-
trofes se debe “asegurar” la continuidad del vínculo entre
aluna y esta versión de la realidad. Según Reichel-Dolma-
toff, una frase muy común entre los kogui es “estar de
acuerdo”, que supone “estar igual” o “de la misma espe-
cie”: “cuando uno está de acuerdo con alguna cosa”, uno
es “igual, lo mismo”. Uno hace parte de la cosa y adquiere
sus características (Reichel-Dolmatoff 1985 [1952], 94-95);
identificándose con esas entidades, estas lo consideran a
uno como “hermano” o “de la familia”. “Yo pienso como
                                                                           la enfermedad”, de tal manera que la enfermedad no me
                                                                           sigue atacando porque somos lo mismo.
                                                                                Para conseguir consustanciarse con los Dueños y
                                                                           las Madres y Padres, es necesario portar varios sewá. Los
                                                                           sewá son “pequeños objetos mágicos”: “piedritas, hilos o
                                                                           conchitas”. Según Reichel-Dolmatoff, “los kogui traducen
                                                                           este término de su idioma con la palabra ‘seguranza’,
104                                                                        queriendo indicar así que la palabra sewá corresponde a




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           un concepto que ‘asegura’ a su poseedor” (1985 [1952], 97).
                                                                           Las casas ceremoniales, las lagunas, los sitios de adivina-
                                                                           ción y los entierros de los mamos tienen también varios
                                                                           sewá: consisten en cuentas de cuarzo que obtienen en las
                                                                           innumerables tumbas prehispánicas de la parte baja de
                                                                           la Sierra Nevada. No obstante, como estos sitios son “las
                                                                           casas de los muertos” y están así “llenos de enfermedades”,

                                                                               [...] sólo el Máma y una persona que reciba de él un sewá
                                                                               especial protectivo, pueden excavar y buscar estos obje-
                                                                               tos, mientras que otro individuo ni debe tocar una cuenta
                                                                               aunque la encontrase en el camino... Ninguna de estas
                                                                               cuentas “sirve” antes de que el Máma las haya consagrado
                                                                               o “bautizado” como dicen los Kogi. El acto de “bautizar”
                                                                               consiste en que el Máma “pone en la cuenta el alúna” de la
                                                                               persona quien la posee lo cual logra dando con la cuenta
                                                                               varias vueltas alrededor del cuerpo del individuo, envol-
                                                                               viéndolo simbólicamente. (1985 [1952], 98-99)
     No es claro que todos los sewá provengan de las
tumbas de los antepasados: las tumbas tienen sewá y
son, ellas mismas, sewá; lo cierto es que los antepasados
cobran relevancia por dos razones que no se excluyen:
son los verdaderos dueños de las cosas o estuvieron
“de acuerdo” con los verdaderos dueños de las cosas.
Cuando el mamo bautiza el sewá y asegura a su porta-
dor, establece un vínculo que “liga” ―a través de un hilo                 105




                                                              A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
invisible― la realidad esencial invisible de los antiguos
con la realidad visible en la que vivimos. De tal manera
que los sewá deben ser una de las formas de la realidad
visible que de alguna manera participa con mayor fuerza
de la realidad invisible. Son buenos conductores de Sé.
En realidad, todas las piedras lo son. Según explica Rei-
chel-Dolmatoff, hay regiones en las que numerosas rocas
graníticas son para los kogui los Padres y Madres que se
petrificaron (115).
     El padre Vinalesa, quien trabajó como misionero
entre los iku, señala al respecto que existe la creencia de
que lagunas y montañas son habitadas por seres vivos
“escondidos dentro de su correspondiente montaña o
laguna” (1952, 52); también, que esos seres vivos están
en comunicación constante con la Divinidad, de quien
reciben “una emanación que les da el poder especial que
tienen, para cuidar, y atender las necesidades e invocacio-
nes que de continuo se les hacen”. Estas personificaciones
de los cerros, petrificaciones de personajes antiguos en
cerros, transformaciones en seres de agua o en acumula-
                                                                           ciones de agua o neblina no son fenómenos exclusivos de
                                                                           la Sierra Nevada. La geografía colombiana está sembrada
                                                                           de lugares con esas características. Campesinos e indí-
                                                                           genas no encuentran contradicción aparente al señalar
                                                                           que una misma persona puede ser el cerro, encontrarse
                                                                           dentro del cerro y ser vista caminando sobre el cerro (lo
                                                                           mismo ocurre con el agua, la neblina o el monte); pero, por
106                                                                        otra parte, tampoco ven contradicción en que esas perso-




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           nas se mueven entre cerro y cerro, o que todos esos cerros
                                                                           y lagunas se encuentran comunicados. Más interesante
                                                                           aún es el hecho de que esos cerros y lagunas constituyen
                                                                           un riesgo constante de avalanchas o derrumbamientos
                                                                           colosales. Más allá de cuestiones de orden comparativo
                                                                           por resolver, resulta claro que cada una de esas transfor-
                                                                           maciones de los seres primordiales los convierte en sewá a
                                                                           una escala distinta, y que en una escala distinta esos seres se
                                                                           encuentran amarrados a la Madre.
                                                                                Morales Thomas (2011) descubre que la celebración
                                                                           del Corpus Christi en la comunidad de Atánquez ha
                                                                           venido escondiendo una serie de recorridos que vinculan
                                                                           antiguos lugares de pagamento entre los que sobresalen
                                                                           el campanario, una piedra que fue enterrada en la plaza,
                                                                           algunos cerros circundantes y lagunas lejanas. Mediante
                                                                           la elaboración de mapas y la recolección y búsqueda de
                                                                           tradiciones orales, llega a la sorprendente conclusión de
                                                                           que los lugares de pagamento se están desenterrando a
                                                                           medida que los kankuamo van recuperando la tradición
                                                                           a través del ritual. Y aunque no existe un conjunto de
relatos míticos, las relaciones profundas persisten de dos
maneras en los recorridos de la fiesta, según mi parecer:
1) porque el pagamento es un tipo de trabajo, y 2) porque
los recorridos mantienen vivos a los lugares sewá.
     Examinemos el primero de los casos, el pagamento
como trabajo. Lo que los antropólogos suelen llamar
ritual es realizado con un fin práctico: el pagamento
produce y mantiene al mundo. No es la actuación de un                     107




                                                              A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
mito con fines religiosos. Los mamos no están orgullosos
de encarnar bien a ciertos personajes míticos o de repro-
ducir al pie de la letra las demandas rituales contenidas
en el mito. Su tarea es mantener al mundo en equilibrio
a través del trabajo ritual: “les toca hacer trabajo tradi-
cional”. Incluso, entre los kankuamo, en donde no hay
mamos sino capitanes de la fiesta, su trabajo consiste
en hacer pagamento. El Corpus Christi es una fiesta en
la que se trabaja de forma tradicional, pagando. Ese tra-
bajo tradicional manipula, pone en contacto, seduce a
las fuerzas fundamentales para postergar la inevitable
catástrofe final, prometida por los mitos. Para aplazar ese
evento definitivo o sus anticipaciones, que ellos ven cada
cierto tiempo, los mamos y los capitanes necesitan dispo-
ner del conjunto total de fuerzas existentes; no de todo el
mundo, sino del modelo del mundo. Sabemos poco de los
recorridos de los grupos del macizo; sin embargo, el tra-
bajo de Morales concluye que en el Corpus se han venido
conservando y, ahora, se redescubren los recorridos, los
caminos, del pagamento.
                                                                                Los caminos del pagamento son el hilo que junta los
                                                                           sewá. El trabajo tradicional de mamos y capitanes con-
                                                                           siste en reconciliar al mundo con el mundo: al pequeño
                                                                           mundo de la casa con el mundo de la Sierra y con el mundo
                                                                           más allá de la Sierra. Las agrupaciones y los capitanes
                                                                           del Corpus “van por un hilo” de un sitio de pagamento
                                                                           a otro sitio de pagamento, de sewá a sewá. Sus recorri-
108                                                                        dos constituyen un muy viejo tipo de aseguranza que




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           mantiene la consustancialidad del Sé, el acuerdo entre
                                                                           el mundo invisible y el mundo visible, el amarre que sos-
                                                                           tiene a nuestro mundo material.
                                                                                Lo anterior permite afirmar que la línea negra es el recorrido
                                                                           de una aseguranza y, a la vez, ella misma es una aseguranza. Si los
                                                                           lugares en donde quedaron las Madres, los Padres y los
                                                                           Dueños se comunican entre sí, el trabajo de los mamos
                                                                           supone hacer recorridos para realizar pagamentos y
                                                                           asegurar el vínculo con Sé. El sistema de lugares no ocurre
                                                                           en la vida de los grupos de la Sierra como un listado, aunque
                                                                           así haya sido registrado por los estudiosos. Tal sistema es un
                                                                           camino de pagamento que constituye una gran aseguranza.
                                                                           Una aseguranza no es una representación, ni es símbolo
                                                                           de algo más que de sí misma: es trabajo puro que amarra
                                                                           al mundo. Habrá que reconocer con Lévy-Bruhl (1947)
                                                                           que existen conceptos concretos, pero no como objeto
                                                                           del pensamiento puro, sino como herramienta de un
                                                                           pensamiento que trabaja y produce al mundo, bajo el
                                                                           supuesto de que nos hace humanos el hecho de que,
                                                                           eventualmente, trabajemos.
     La línea negra asegura el equilibrio e impide el gran
derrumbamiento del mundo. La línea negra contiene
al mundo. Según como se vea, allí empieza el mundo,
allí termina o por allí sale. Mis amigos iku afirman con
solvencia que la línea negra es el cordón umbilical por
donde pasa toda la fuerza, pero es necesario hacer tra-
bajo tradicional para que aquella pase. Hay lugares en
los que la fuerza de la Madre opera un cambio topológico                 109




                                                             A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
en la geografía, de tal manera que sirven como portales a
otros lugares de esta misma tierra o como cercos o conte-
nedores de lo que la tierra puede contener. Esos lugares
son llamados, por indios y campesinos, lugares pesados.
En ellos, gracias a ellos y con ellos el mundo empieza a
derrumbarse o a caer. Ese gran derrumbamiento ya ocu-
rrió en el centro de Colombia.

    Armero enterrado

    En noviembre de 1985 ocurrieron varias series
de eventos conocidos al unísono como la tragedia de
Armero. Hay una versión “legal”, periodística, geológica
y administrativa reconstruible mediante los informes
escritos e incluso algunas crónicas. Estos textos desde
diferentes especialidades depuraron los hechos, ocul-
tando las especulaciones locales que, desde el propio 13
de noviembre, constituyeron otras series de eventos. Las
versiones subterráneas emergen ante la consideración
de algunos hechos.
                                                                                Una vez admitió el gobierno de Belisario Betancur la
                                                                           imposibilidad de rescatar a tantos muertos para llevar-
                                                                           los a la fosa común, y luego de que el Papa Juan Pablo
                                                                           II declaró todo Armero como camposanto en junio de
                                                                           1986, la ciudad blanca se convirtió legalmente en lo que
                                                                           ya era desde la noche del 13 de noviembre de 1985: un
                                                                           cementerio con cementerio. Con los años el cementerio
110                                                                        grande, que contiene al primero, o el cementerio joven,




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           que contiene al viejo, fue perdiéndose de vista entre la
                                                                           vegetación. Del playón desolado ―salpicado por las cons-
                                                                           trucciones en ruina que muestra el video de la conme-
                                                                           moración del primer año de la tragedia― ya no queda más
                                                                           que un recuerdo deformado por nuestro convencimiento
                                                                           de que Armero está enterrado. Muchos creímos por las
                                                                           imágenes de la televisión que la descomunal cantidad
                                                                           de lodo que bajó desde el volcán Nevado había rellenado la
                                                                           hondonada donde habría estado el pueblo, y cuando mos-
                                                                           traron la cúpula de la iglesia pensamos en toda la gente
                                                                           sepultada por esa avalancha gigantesca, y nos sorprendi-
                                                                           mos porque hubo sobrevivientes.
                                                                                De manera extraña, muy pronto la memoria popu-
                                                                           lar decidió que Armero quedó enterrado. Aun cuando
                                                                           muchos hemos ido al camposanto y pisado las calles
                                                                           pavimentadas, tocado los ladrillos del piso del parque
                                                                           Fundadores, visto el piso de la iglesia (que evitamos pisar
                                                                           cuando hay misa, quedándonos en la esquina, como si
                                                                           fuera posible estar afuera de lo que no tiene paredes),
                                                                           seguimos creyendo que Armero está enterrado. Y como
vemos esos monumentos funerarios que conmemoran
una casa o una muerte o la muerte de una casa o el
hallazgo de un cadáver, vivimos la estancia en Armero
como la jornada en un cementerio donde se debe visitar
el cementerio. No nos detenemos mucho en el juego de
palabras o en la ambigüedad del sentido. Es como si en
nuestro mundo fuera posible que el adentro y el afuera
se trastocaran de esa manera. De hecho, nuestra visita al                 111




                                                              A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
cementerio antiguo, el de los muertos de antes del 13 de
noviembre, se encuentra con bóvedas saqueadas y envol-
torios escondidos a medias o deliberadamente expuestos
entre los nichos de tumba. Lo mismo que ocurría, según
cuentan los armeritas viejos, durante los primeros años
luego de la tragedia. Todo tan expuesto en ese lugar
que queda literalmente “más allá”, porque ahí se ve lo que
no debe ser visto y se hace lo que no debería hacerse: el
cementerio de Armero es el lugar que debería contener
los entierros, pero está desenterrado; el cementerio de
Armero es el lugar de los entierros de un pueblo enterrado.
     Las cosas pueden ser aún más complicadas. Muchas
personas se refieren al pueblo desaparecido como “el fina-
dito Armero”. Más de 23.000 muertes se vuelven una; y el
cúmulo de casas, de barrios y de calles, el cuerpo muerto
enterrado. Por pura destilación, Armero se condensa en
un ánima (o en un cuadro de las ánimas) y se preci-
pita en un cristiano muerto, en “un finado”: aquel que
ha llegado a su fin, se encuentra enterrado y solo puede
                                                                           ser objeto de flores frescas recién cortadas. Se vuelve el
                                                                           muerto hecho con muchos muertos.
                                                                                Esta lógica está ceñida por la fuerza explicativa de la
                                                                           noción de entierro en Colombia. Clave teórica y práctica
                                                                           de lo ocurrido en Armero, aquello que se considera como
                                                                           un entierro da cuenta de un sistema de relaciones entre
                                                                           cosas, personas y lugares con fuerza, el cual le da forma
112                                                                        al mundo en la región central de Colombia. Lo primero




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           que debe decirse es lo obvio: un entierro es algo que está
                                                                           cubierto por la tierra. Y pese a estar escondido, por volun-
                                                                           tad propia o ajena, puede ser descubierto por señas como
                                                                           su forma, su color o las emanaciones que produce. Estas
                                                                           emanaciones son señal de una fuerza contenida en el
                                                                           entierro, fuerza que es la razón de ser de este como cosa
                                                                           oculta y a la vez cosa que “se deja ver”. Un cosa preciosa y
                                                                           terrible cubierta por la tierra y que debe ser descubierta.
                                                                           Su fuerza proviene del contacto con la tierra. Son tres los
                                                                           tipos de entierro reconocidos en Colombia: la ceremonia
                                                                           fúnebre y el lugar de reposo de los restos humanos; un tipo
                                                                           de “trabajo de brujería” que manipula restos humanos o
                                                                           tierra que ha estado en contacto con estos, y una riqueza
                                                                           escondida que se mueve por debajo de la tierra y causa
                                                                           derrumbes, crecientes y avalanchas. En todos los casos,
                                                                           los entierros se refieren a lugares y a eventos. Son eventos
                                                                           ocultos del pasado y promesas de eventos por venir que
                                                                           se precipitan sobre la víctima o sobre el objeto o sobre
                                                                           el descubridor del entierro. Todos los entierros suponen
la manipulación de fuerzas terribles y preciosas, o la
existencia de fuerzas terribles y preciosas que tienden a
cambiar la vida de quienes tocan el entierro o de quienes
se ven tocados por este. El entierro es una voluntad que se
oculta para manifestarse; en otras ocasiones, no es más
que una fuerza que indefectiblemente se manifestará.
A veces los entierros no están cubiertos por tierra, pero
siguen llamándose así; otras veces, los entierros que no                    113




                                                                A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
parecen haber tenido origen en la historia humana son
llamados misterios, tal como sucede con las esmeraldas
o con el oro que camina. La fuente fundamental de todas
las fuerzas es, por supuesto, la tierra. Un entierro es lo
que está en tierra. La tierra es, al mismo tiempo, promesa
de olvido, como cuando decimos: “échele tierrita”, para
aconsejar el olvido de un evento; también es promesa de
desentierro, así como la historia que vuelve a ocurrir por
la fuerza terrible, rotunda y simple de la tierra, por ejem-
plo: después de la avalancha de Armero, todo el mundo
hizo conciencia de lo que ya estaba relatado en las Noti-
cias historiales de Fray Pedro Simón. Cuando esto ocurre,
incluso por enésima vez, no se cumple la máxima con
la que Marx empieza El dieciocho brumario de Luis Bona-
parte, sino algo distinto: cada vez que se repite la historia
en el centro de Colombia, se repite como tragedia2.
     Pero la forma geológica más poderosa de los entie-
rros es la de aquellos que son riqueza o guaca. En el cen-
                                                                           tro de Colombia cunde la certeza de que el oro y el agua
                                                                           van juntos. El oro crece con el agua y el agua crece con el
                                                                           oro. Las acumulaciones de oro, como toda acumulación
                                                                           de riqueza, son llamadas guacas. Las guacas se mueven
                                                                           en avalanchas y volcanes. Cuando se mueven en las cre-
                                                                           cientes de los ríos, suena una música como de tiples fes-
                                                                           tivos. Eso se espera que ocurra en muchos pueblos que
114                                                                        tienen cerros que todos reconocen como guacas, muchos




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           de los cuales tienen el nombre de Cerro de la Cruz. Todos
                                                                           están seguros de que el cerro es una guaca, de que en este
                                                                           hay una guaca: la han visto alumbrar en las noches de los
                                                                           jueves y viernes santos, la han visto manar agua helada,
                                                                           la saben “hueca por dentro” y la han oído bramar. Los
                                                                           campesinos viejos tienen por cierto que los cerros están
                                                                           sostenidos por vigas de oro que se unen por debajo de los
                                                                           ríos a vigas de plata o de esmeralda. Así lo cuentan frente
                                                                           a Armero, en cercanías del cerro Juan Díaz.
                                                                                Pero ¿quién es Juan Díaz? Se trata, por lo menos,
                                                                           de tres personajes de relevancia. Uno de los fundadores de
                                                                           Tocaima en 1544 que devino rico, de tal manera que pasó a
                                                                           la historia colonial como El Rico. Él hizo una de las casas
                                                                           más lujosas del Nuevo Reino en el siglo xvi y su riqueza se
                                                                           perdió en una avalancha que bajó por el río Bogotá en
                                                                           1581. Es también una leyenda colonial y republicana que
                                                                           gobierna el camino de las aguas y el oro en todo el flanco
                                                                           occidental de la Cordillera Oriental. Mueve las riquezas
                                                                           en crecientes y avalanchas, como se colige de la informa-
                                                                           ción recogida por María Teresa Carrillo en 1997. Cuando
esta investigadora preguntó en Cota (Cundinamarca)
por el nombre del Mohán de la serranía del Majuy, un
anciano llamado Seferino le dijo:

    —Se llama Juan Díaz. Pero ese ya no está. Se bajó en
    1930 y cuando bajó se llevó el pueblo. El pueblo quedaba
    donde hoy llaman “Pueblo Viejo”. Todo eso se lo llevó
    para el río y fue a templar al Salto.                                    115




                                                                 A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
    —¿Por qué se fue?


    —Porque cuando se aburre se cansa y se va. Arrancó y
    fue a dar al Salto. De ahí es que iba a hacer mercado a La
    Mesa. Pero él no cobraba en trueque sino que pagaba con
    monedas de oro. (1997, 210)


     En La Mesa, Juan Díaz habita en cercanías a la
laguna de Pedro Palo, y desde allí amenaza con arrasar
la población. La gente sabe que la laguna brama porque
está encantada. Dicen que amansaron esa laguna con sal
para poder sacar el agua para Tena. A veces se ve a Juan
Díaz sentado en medio de la laguna y rodeado de patos de
oro. Cuando la gente va a cazarlos, se oscurece todo con
la neblina. Es sabido que Juan Díaz es un espíritu y, por
eso, está en todas partes. Se ha oído de él en Subachoque,
Tena, La Sierra, Silvania, San Juan de Rioseco, Tocaima,
Anapoima, Fusagasugá, La Palma, Vianí, San Antonio del
                                                                           Tequendama, Pacho, Quipile y Mesitas del Colegio. En todos
                                                                           esos lugares él gobierna los inviernos y las crecientes.
                                                                               El tercer Juan Díaz es ese mismo encanto, esta vez
                                                                           ubicado al otro lado del valle del Magdalena Medio y
                                                                           encarnado o enterrado en dos montañas prominentes:
                                                                           un cerro frente a Armero y el Nevado del Ruiz. Hace más
                                                                           de diez años un campesino de La Mesa llamado Carlos le
116                                                                        contó al entonces estudiante de antropología Christian




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           Hurtado lo siguiente:

                                                                               —Hasta en el Nevado del Ruiz [está Juan Díaz]. Sí se dio
                                                                               cuenta la vez pasada, ahora quince años, cuando se llevó
                                                                               el el el e...


                                                                               —¡¿A Armero?!


                                                                               —A Armero. Sí, no ve que yo estaba en el Líbano. Hacía
                                                                               quince días que me había ido de Armero de secar café.
                                                                               Yo venía a secar café ahí… cuando oímos, estábamos
                                                                               cogiendo café ahí en la finca y por la noche nos ponía-
                                                                               mos a jugar bingo y a jugar cartas ahí. Y eran las once
                                                                               de la noche cundo nos íbamos a dormir. Oímos un
                                                                               estruendo tan fuerte, uich, y un relámpago. Virgen san-
                                                                               tísima. Y empezó a llover, que decía uno que va’llover,
                                                                               ¡lo que llovía era ceniza! Y empezaron las hojas de las
                                                                               matas de plátano a caersen, a descolgasen. Y pusimos el
                                                                               radio y la la noticia que Armero se despareció del mapa
                                                                               porque se la llevó la’valancha. Una valancha de venti-
    cinco metros di’alto que ¡qué deja! Nada. Una casa de
    esas [señala las casas del parque de La Mesa] se la lleva…
    y no’se Armero qué, tan bueno que iba a quedar y para
    nada porque no quedó sino el recuerdo. No quedaron
    sino las cruces ahí… Eso jue fuertemente.


    —¿Tendrá algo que ver eso con Juan Díaz o qué?
                                                                             117




                                                                 A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
    —Sí, Juan Díaz se puso bravo. Quién sabe qué… le toca-
    ron por algún, por alguna cosa le tocaron por allá del
    nevado y se torió y hizo esa valancha…


      Después me han contado la misma certeza en Muri-
llo, Líbano, San Pedro, Fusagasugá, Chía y Lérida. En todos
los casos la gente sabe que Juan Díaz se torió y movió el
oro. También saben que cuando se le busca, el oro forma
volcanes. Muchos campesinos saben que donde hay oro,
hay susto, y, en consecuencia, los lugares con oro son
pesados. Armero mismo se ha vuelto un prototipo de
otros derrumbes o de otros caprichos de la riqueza ente-
rrada. La gente dice frente a avalanchas, inundaciones o
desastres: “pasó un Armero”. En todos los lugares donde
está Juan Díaz o donde se sospecha que puede estar, el
mundo sufre un cambio “topológico” en la “geografía”.
Don Aureliano Huertas me dijo muy cerca del Alto Juan
Díaz, frente a Armero, que Juan Díaz es dueño de medio
mundo y que por donde va, el mundo da vueltas. Porque,
aunque se vea a Juan Díaz caminando sobre la tierra, él
                                                                           camina por debajo, como el oro que se va. El mundo cam-
                                                                           pesino en el norte del Tolima también tiende a derrum-
                                                                           barse, pero una riqueza esquiva lo sostiene, por lo cual
                                                                           es mejor no escarbar, según entienden los más sensatos.
                                                                           Don Roberto Gómez, mi maestro campesino, me expli-
                                                                           caba que la riqueza era, en el fondo mismo de los cerros,
                                                                           el agua. Para él y para muchos otros, “el mundo es coco”
118                                                                        y está lleno de agua. Y cuando el agua se vaya, se acabará




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           el mundo que conocemos.
                                                                                Los lugares de Juan Díaz o aquellos que están afec-
                                                                           tados por su acción son, como Armero, lugares pesados,
                                                                           lugares hacia donde el mundo cae o se derrumba. Otra
                                                                           forma de llamarlos es, por cierto, lugares sagrados.

                                                                               Lugares pesados

                                                                                Con estos argumentos voy comentar las siete tesis
                                                                           sobre lugares sagrados propuestas por el equipo de tra-
                                                                           bajo del icanh. Pero antes debo aclarar que no es de mi
                                                                           interés comentar las definiciones básicas que se presen-
                                                                           tan, pues en cuanto tales hacen lo que deben, o sea definir.
                                                                           Ya que no hay mucho que decir sobre una definición, me
                                                                           parece más interesante comentar el trabajo lógico que se
                                                                           vierte en algunas de las tesis mencionadas. Por lo demás,
                                                                           la naturaleza del documento, que está a medio camino
                                                                           entre la reflexión teórica de clara inspiración académica
                                                                           y el delineamiento de dos definiciones y catorce ame-
                                                                           nazas para los fines prácticos de la administración de
lo político, necesariamente matiza las consideraciones
meramente académicas acerca del mismo.
     En primer lugar, me interesa señalar brevemente la
relevancia de una de las amenazas que se ciernen sobre
los lugares sagrados de los pueblos indígenas en Colom-
bia. Aquella consiste en el limitado marco de referencia
de la concepción y aplicación de la política sobre lugares
sagrados. La conciencia de la existencia de lo sagrado en                119




                                                             A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
tradiciones culturales no consideradas por la política
pública (como lo aquí dicho a propósito de Armero y
las cosmologías campesinas) puede tener consecuencias
nefastas para los lugares sagrados de las comunidades
indígenas o, dicho de otra forma, para la existencia
misma de estas sociedades.
     Empezaré por la séptima tesis. Pese a que tanto en
la Sierra como en el norte del Tolima el mundo tiende
a caer, no se trata del mismo mundo para indígenas y
campesinos. Entre los indígenas el amarre es una técnica
elemental para la producción correcta del mundo visible.
En Armero, los amarres son terribles trabajos de brujería
que de forma oculta crean destinos (hechizos) y tienden
a la destrucción del mundo: la maldición de un cura fue
una forma de amarre. Es posible que en términos lógicos
e, incluso, tecnológicos sean “los mismos amarres”, pero
estos no ocurren en el mismo mundo. En un caso, ama-
rran lo visible a lo invisible para evitar tragedias, y en
el otro amarran vidas para causar tragedias. Sería necio
                                                                           intentar argumentar acerca del valor, necesariamente
                                                                           sagrado, de tantos mundos en un mismo país.
                                                                                Ahora bien, al considerar lo sagrado como algo no
                                                                           necesariamente religioso, según se postula en la primera
                                                                           tesis, se disipa mucha bruma formada sobre sociedades
                                                                           como las de la Sierra Nevada de Santa Marta o sobre
                                                                           fenómenos como los enunciados a propósito de Armero.
120                                                                        Téngase en cuenta que en ningún caso fue necesario acu-




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           dir a la muy mentada religiosidad de los indígenas de la
                                                                           Sierra, ni al argumento acerca de las consecuencias de la evan-
                                                                           gelización española en América.
                                                                                Si lo sagrado puede ocurrir por fuera de lo religioso,
                                                                           aquella es una categoría que puede ayudarnos a empren-
                                                                           der el estudio de cierta racionalidad oculta de la vida
                                                                           secular o de cierta irracionalidad camuflada tras las razo-
                                                                           nes burocráticas o tras la (i)lógica de la especialización. La
                                                                           exacerbación de las especializaciones impide una mirada
                                                                           de conjunto o una comprensión total de lo social. Consi-
                                                                           derar la existencia de lo sagrado por fuera de las iglesias,
                                                                           devuelve la pregunta (para los estudiosos, pero también
                                                                           para los burócratas y especialistas) al terreno de los com-
                                                                           promisos o las causas que mueven a lo social. La reflexión
                                                                           sobre lo sagrado se había recluido en la consideración de
                                                                           congregaciones y ritos, olvidando en todos los casos la
                                                                           intuición weberiana según la cual en toda profesión hay
                                                                           fe. Un ejemplo flagrante de tal reclusión es el círculo de
                                                                           los especializados en el estudio de las religiones, incapa-
                                                                           ces de objetivar tanto el carácter mistérico de su especia-
lidad, como la exclusión que produce su inclusión en el
grupo de los iniciados y, en general, la exclusión inherente
a toda iniciación, como explicara Bourdieu a propósito
de los actos de institución. Pero más aún, la institución de
las especializaciones intradisciplinares impide objetivar
el carácter político de los fenómenos más puramente reli-
giosos, expropiándoles su naturaleza última, que tiende,
cómo no, a controlar y a definir el sentido (en sus dos                      121




                                                                 A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
acepciones) de las relaciones sociales.
     Visto de ese modo, es evidente que la política es el
juego de la definición de lo sagrado. La primera tesis
ubica esa fuerza tremenda (para combinar los aportes de
Emile Durkheim y de Rudolf Otto) del lado ordenador
de la vida social, de tal manera que lo vuelve un pro-
blema que atañe a quienes, por las razones que sea, se
ven obligados a incidir sobre la vida de las sociedades.
Y estoy hablando tanto de burócratas como de mamos,
capitanes de la danza, presidentes de juntas de acción
comunal e, incluso, por qué no, de mohanes. Uno se ve
tentado a afirmar que toda política pública es acerca de
lo sagrado y deviene sagrada ella misma. Lo cual nos lleva
a considerar que probablemente el juego de “atrápame, si
puedes” entre la lógica de las cosas y las cosas de la lógica,
o, mejor, entre la racionalidad de las relaciones sociales y
la lógica de las políticas públicas puede llegar a tener un
asidero en ese acuerdo sobre lo fundamental que sería el
respeto por lo sagrado en todas sus manifestaciones.
                                                                                Pese a que las teorías de la práctica en ciencias socia-
                                                                           les manifiestan desde los años ochenta del siglo pasado
                                                                           su intención de disolver falsas oposiciones, entre las que
                                                                           figura en primer lugar lo ideal y lo material, las ciencias
                                                                           sociales en general (y en particular la antropología) han
                                                                           permitido la institucionalización (o la consagración) de
                                                                           unas prácticas profesionales cada vez más ideológicas. Lo
122                                                                        han hecho de dos maneras, siendo la primera la más pro-




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           blemática: mediante la adopción de métodos de investiga-
                                                                           ción que rara vez consideran la vida material como parte
                                                                           de la vida social, y a través del extraño convencimiento de
                                                                           que el conocimiento es producto del conocimiento. Como
                                                                           consecuencia de la primera manera, la falacia metodo-
                                                                           lógica, hemos tendido a estudiar mucho más los dis-
                                                                           cursos o las creencias que las relaciones materiales que
                                                                           permiten la reactualización del mundo. Estos métodos
                                                                           de investigación altamente ideologizados, mucho más
                                                                           sutiles que los aparatos ideológicos del Estado, son pro-
                                                                           cedimientos “desinfectados” de indagación, que buscan
                                                                           demostrar “el conocimiento experto”. La segunda forma
                                                                           de las prácticas profesionales ideológicas hace creer que
                                                                           el conocimiento proviene de una relación contagiosa
                                                                           con el conocimiento. Sin embargo, esto es cuestionable,
                                                                           pues, así como el trabajo es la fuente de toda riqueza,
                                                                           también podría serlo de todo conocimiento. Lo anterior
                                                                           puede observarse, por ejemplo, en la vida de los mamos
                                                                           tradicionales de la Sierra. Por ende, nuestra relación con
                                                                           la producción, incluyendo los trabajos de investigación
producidos en campo, es vista como algo sospechoso.
Sabemos más por citar, y nuestras relaciones de inter-
cambio de conocimiento suelen ser reactualizaciones de
las bibliografías necesarias, cuando muchas de estas no
se refieren a ninguna realidad concreta, sino a una reali-
dad teórica ofrecida por los teóricos del momento.
     Al considerar que “lo sagrado no es material en sí
mismo, pero se manifiesta en la materia”, la tercera tesis               123




                                                             A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
supone un puente que debería comunicar dos ámbitos
cada vez más distantes de la atención antropológica: la
orilla del barranco en la que solo estudiamos lo ideoló-
gico (sean símbolos o discursos) y otra área olvidada por
mucho tiempo que decayó hasta volverse una “materia”
sin dignidad, conocida como cultura material. El hecho,
por lo pronto teórico, de que lo sagrado “se manifieste
en la materia” podría volverse una excusa para empren-
der dos caminos: 1) referirse a los lugares sagrados
esforzándose por comprender que las relaciones sociales
normales necesitan que algunas cosas sean fuerzas tre-
mendas (fuerzas que nos comprenden y cuya fatalidad
podemos llegar a comprender), o 2) en la medida en que
lo sagrado es una fuerza transformadora que necesita de
la fuerza humana para operar, volver a considerar el tra-
bajo material de chamanes, brujos o payés como produc-
tor del mundo. Esa tarea no adquirirá fuerza si el trabajo
académico no realiza prácticas materiales que nos ense-
ñen lo no enunciado, que eventualmente es lo necesario
para comprender.
                                                                                En la Sierra, el conocimiento no es una materia espi-
                                                                           ritual para el deleite del pensamiento. En cambio, allí el
                                                                           conocimiento es trabajo y el trabajo es conocimiento.
                                                                           Deberíamos poner en contacto la albañilería cósmica de
                                                                           los mamos con la albañilería rústica de las clases popula-
                                                                           res, para enaltecer a unos y a otros.
                                                                                Por su parte, la segunda tesis no demuestra que lo
124                                                                        sagrado no sea mágico, sino que el sacerdote no es mago.




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           La condición de ser una fuerza terrible probablemente es la
                                                                           razón por la cual lo sagrado puede ser hábilmente mani-
                                                                           pulado por los magos. No deja de ser sagrado lo que toca el
                                                                           mago: lo toca, y lo hace de la manera en que lo hace, a ratos
                                                                           sacrílega y a ratos piadosa, porque es sagrado. La brujería
                                                                           manipula la porción de lo sagrado que constituye a las
                                                                           personas a través de “los restos” de las vidas de otras per-
                                                                           sonas. El argumento de que la magia ignora las relacio-
                                                                           nes de causa y efecto es erróneo, dado que la magia es
                                                                           la ciencia de los efectos y de la lógica. En el ámbito de la
                                                                           religión se aceptan los misterios como parte de la fe, pero
                                                                           en el ámbito de la magia se asume que las fuerzas de las
                                                                           cosas tienen efectos, son las mismas siempre y obedecen
                                                                           a los mismos principios. Mientras lo sagrado instituye el
                                                                           orden natural, la magia estudia los efectos de lo sagrado
                                                                           y los usa. Lo sagrado no es mágico, aunque la magia hace
                                                                           uso de lo sagrado; sin lo sagrado, la magia no es posible.
                                                                           La magia del Estado, parafraseando un conocido título
                                                                           de antropología, ocurre cuando los burócratas usan el
                                                                           carácter sagrado de la institución en beneficio particu-
lar. Es posible que las razones de esta tesis sean políticas,
y que mi limitada comprensión de las razones prácticas
de la política pública no ausculte las consecuencias de
aceptar lo contrario.
     Pasando a otro punto, la cuarta tesis argumenta la
movilidad y la mutabilidad de lo sagrado, en contra de
la sociología espontánea que —sobre todo en lo referido
a cierta visión de la colonización y del cristianismo cató-                 125




                                                                A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
lico— ve lo religioso como fundamentalmente estático.
No es gratuito que se acuda a una comparación, al tiempo
atrevida y genial, con la primera ley de la termodiná-
mica. Durkheim ya tenía esta intuición cuando afirmaba
que cualquier cosa podía ser sagrada siempre y cuando
se mantuviese separada de lo que no es sagrado o, que es
lo mismo, siempre y cuando se mantuviese en contacto
con lo que es sagrado. En la medida en que lo sagrado
imanta o carga con su fuerza a las cosas, las personas o los
lugares, puede estar en cualquier cosa que sea sagrada y
volverla sagrada. Por eso es posible la consagración o el
hecho de que cualquier cosa, lugar o persona que toque a
lo sagrado devenga sagrado, perdiendo simultáneamente
sus otros rasgos definitorios. Armero es un ejemplo terri-
ble de la manifestación de lo sagrado en la lógica de las
relaciones sociales en Colombia: rápidamente recono-
cido como camposanto (es decir, lugar sagrado), todo lo
que había en Armero, incluso los sobrevivientes, devino
reliquia para nuestra cultura popular, reliquia en su fun-
damental indefinición, como cosa santa y cosa maldita,
                                                                           cuya posesión consagra y señala. De tal manera, Armero
                                                                           ha sido tratado como patrimonio, como un camposanto
                                                                           objeto de una maldición casi bíblica, el lugar de la santi-
                                                                           dad de Omaira o la fuente por excelencia de la brujería
                                                                           en Colombia. Antes de la avalancha, también llamada
                                                                           tragedia, Armero hacía parte del mundo profano. Even-
                                                                           tualmente, los siglos borrarán de la memoria el evento
126                                                                        fatal en que lo sagrado se manifestó, y así el lugar volverá




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           a ser profano; pero, entretanto, otras tragedias traslada-
                                                                           rán la carga santificante y contaminante de lo sagrado a
                                                                           otros lugares.
                                                                                Por este mismo camino se hubiese podido acudir
                                                                           a una definición más ambigua: lo sagrado es grave. Lo
                                                                           sagrado ocurre como la fuerza de la gravedad. Aunque
                                                                           en todos nosotros hay peso, hay cosas, personas o luga-
                                                                           res que son más pesados, como admite nuestro mundo
                                                                           indígena y popular. Tal vez lo sagrado sea móvil porque
                                                                           todo, potencialmente, puede adquirir más peso. Y, como
                                                                           en Armero, lo pesado por excelencia no es lo que cae
                                                                           sino aquel lugar hacia donde todo cae. Lo sagrado no solo
                                                                           emana en todas las direcciones, como explicaran Hubert
                                                                           y Mauss, sino que además es aquello hacia donde todo
                                                                           tiende a caer luego de cierto horizonte.
                                                                                La sexta tesis afirma que lo sagrado es ordenador.
                                                                           En Armero y la Sierra, lo sagrado es ordenador si enten-
                                                                           demos tal característica como un principio cuasi topoló-
                                                                           gico. No es solo un sistema de clasificación o el origen
                                                                           de todo sistema de clasificación, sino también una fuerza
geológica que produce la forma (visible e invisible) del
mundo. Una fuerza que produce las relaciones posibles
entre los lugares, incluso cuando esas relaciones riñan
con la geología científica. He planteado en otros lugares
que el sistema de lugares-guaca en Colombia supone una
forma del mundo en la que priman lo hueco y lo pesado,
rasgos materiales que todavía esperan una tecnología
que los mida. Pero más que ser medidos, estos son luga-                                   127




                                                                              A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
res que requieren trabajo. No solo que las sociedades
imaginen mundos o establezcan relaciones simbólicas.
Los lugares pesados requieren de los especialistas indíge-
nas y campesinos para producir sus mundos.




     Notas
1»
En diferentes documentos, indígenas y antropólogos se refieren de esta
manera a la ley de origen, ley de la madre o ley de Sé.

2»
Escribe Marx: “Hegel dice en alguna parte que todos los grandes hechos y
personajes de la historia universal aparecen, como si dijéramos, dos veces.
Pero se olvidó de agregar: una vez como tragedia y la otra como farsa”
(2003 [1852], 10).
    Bibliografía
Acero, Sandra. 2010. “Encanto y temor: representaciones socia-
    les en torno al volcán Nevado del Ruiz en el norte del
    Tolima”. Tesis de pregrado. Universidad Nacional de Colom-
    bia, Bogotá, Colombia.


Acosta de Samper, Soledad. 1883. Biografías de hombres ilustres o                129




                                                                     A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
    notables, relativas a la época del descubrimiento, conquista y
    colonización de la parte de América denominada actualmente
    EE. UU. de Colombia. Bogotá: Imprenta de La Luz.


Anónimo. (ca. 1608) 1993. “Relación de las cosas notables que
    hay en el Distrito de esta audiencia del Nuevo Reyno de
    Granada”. En Relaciones y visitas a los Andes. S. xvi. Tomo 3,
    editado por Hermes Tovar Pinzón, 483-501. Bogotá: Colcul-
    tura, Instituto de Cultura Hispánica.


Archivo Histórico Nacional. 1940. “Probanza hecha en las ciu-
    dades de Santafé y Tocaima”. Revista del Archivo Nacional
    22 (3): 3-26.


Carranza B., Alejandro. 1941. San Dionisio de los Caballeros de
    Tocaima. Bogotá: ABC.


Carrillo, María Teresa. 1997. “Los caminos del agua. Tradición
    oral de los Raizales de la Sabana de Bogotá”. Tesis de pre-
    grado. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, Colombia.
                                                                           Colmenares, Germán. (1973) 1978. Historia económica y social de
                                                                                Colombia 1537-1719. Bogotá: La Carreta.


                                                                           Cuéllar, Mónica. 2010. “Tragedia en clave de despecho: cuerpo,
                                                                                música y liminalidad en la tragedia de Armero”. Tesis de
                                                                                pregrado. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá,
                                                                                Colombia.
130




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           De Santa Gertrudis, Fray Juan. 1970. Maravillas de la naturaleza.
                                                                                Bogotá: Kelly.


                                                                           De Vinalesa, José. 1952. Indios arhuacos de la Sierra Nevada de
                                                                                Santa Marta; descripción geográfica, costumbres de los indios,
                                                                                idioma arhuaco. Bogotá: Iqueima.


                                                                           Durkheim, Emile. (1893) 1999. Las reglas del método sociológico.
                                                                                Traducción de L. E. Echevarría Rivera. Villanueva: Folio.


                                                                           Durkheim, Emile y Marcel Mauss. (1903) 1996. “Sobre algunas
                                                                                formas primitivas de clasificación”. En Clasificaciones primi-
                                                                                tivas (y otros ensayos de antropología positiva), editado y tra-
                                                                                ducido por Manuel Delgado Ruiz y Alberto López Granados,
                                                                                23-103. Barcelona: Ariel.


                                                                           El Tiempo. 1985. “Armero, borrado del mapa”. 15 de noviembre.


                                                                           Engels, Friedrich. (1890) 1994. El papel del trabajo en la transfor-
                                                                                mación del mono en hombre. Bogotá: Ediciones Ave Fénix.
Espinosa, Armando. 2001. Erupciones históricas de los volcanes
     colombianos (1500-1995). Bogotá: Academia Colombiana de
     Ciencias Exactas, Físicas y Naturales.


Fernández de Piedrahita, Lucas. (1688) 1973. Noticia historial de
     las conquistas del Nuevo Reino de Granada, vol. 2. Bogotá: Edi-
     torial Nelly.                                                                  131




                                                                        A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
Flórez de Ocáriz, Juan. (1674) 1990. Libro segundo de las genealo-
     gías del Nuevo Reino de Granada. Bogotá: Instituto Caro y
     Cuervo, Instituto Colombiano de Cultura Hispánica.


Forero, Manuel José. 1938. Selección de tradiciones santafereñas.
     Ilustraciones de Gabriel Largacha Manrique. Bogotá: Edi-
     torial ABC.


Hurtado, Christian. 2008. “Juan Díaz, el mohán hidalgo. Territo-
     rio y memoria en la Mesa”. Manuscrito no publicado, Uni-
     versidad Nacional de Colombia, Bogotá, Colombia.


Lévi-Strauss, Claude. (1962) 2006. El pensamiento salvaje. Traduc-
     ción de Francisco González Arámburo. México: Fondo de
     Cultura Económica.


Levy-Bruhl, Lucien. (1910) 1947. Las funciones mentales de las socie-
     dades inferiores. Buenos Aires: Lautaro.
                                                                           Marx, Carlos. (1852) 2003. El 18 brumario de Luis Bonaparte.
                                                                               Madrid: Fundación Federico Engels.


                                                                           Marx, Karl y Friedrich Engels. (1845) 1968. La ideología alemana:
                                                                               crítica de la novísima filosofía alemana en las personas de sus
                                                                               representantes Feuerbach, B. Bauer y Stirner y el socialismo
                                                                               alemán en las de sus diferentes profetas. Traducción de Wen-
132                                                                            ceslao Roces. Montevideo: Pueblos Unidos.




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           Mauss, Marcel. (1925) 1971. “Ensayo sobre los dones. Razón y
                                                                               forma del cambio en las sociedades primitivas”. En Socio-
                                                                               logía y antropología. Traducción de Teresa Rubio de Mar-
                                                                               tín-Retortillo, 153-263. Madrid: Tecnos.


                                                                           Mauss, Marcel y Henri Hubert. (1902-1903) 1971. “Esbozo de una
                                                                               teoría general de la magia”. En Sociología y antropología.
                                                                               Traducción de Teresa Rubio de Martín-Retortillo, 43-152.
                                                                               Madrid: Tecnos.


                                                                           Morales, Jorge. 2001. “Los encantos: escenarios de relaciones
                                                                               interétnicas”. Boletín del Museo del Oro 50: 1-42.


                                                                           Morales Thomas, Patrick. 2011. Los idiomas de la reetnización.
                                                                               Corpus Christi y pagamentos entre los indígenas kankuamo de
                                                                               la Sierra Nevada de Santa Marta. Bogotá: Universidad Nacio-
                                                                               nal de Colombia.
Ocampo López, Javier. 1996. Leyendas populares colombianas.
    Bogotá: Plaza & Janes.


Ortega Ricaurte, Enrique. 1940. “El conquistador Juan Díaz”.
    Revista del Archivo Nacional 22: 1-2.


Ospina, Andrés. 2010. “Con dos te veo, con tres ato. Con el Padre,
    con el Hijo, con el Espíritu Santo. Magia, brujería y la trage-               133




                                                                      A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
    dia de Armero”. Tesis de pregrado. Universidad Nacional de
    Colombia, Bogotá, Colombia.


Páramo Rocha, Guillermo. 1979. “Un examen lógico-matemático
    de la continuidad del tiempo histórico”. Anuario colom-
    biano de historia social y de la cultura 9: 77-122.


______. 1989. “Lógica de los mitos: lógica paraconsistente: una
    alternativa en la discusión sobre la lógica del mito”. Ideas y
    Valores 79: 27-67.


Pardo, Aristóbulo. 1947. “La leyenda de Juan Díaz o el mohán del
    Tequendama”. Revista de Folklore 2: 97-106.


Pérez de Vargas, G. 1993. “Descripción de la ciudad de Tocayma
    del Nuevo Reino de Granada hecha por don Gonzalo Pérez
    de Vargas v(e)z(in)no della”. En Relaciones y visitas a los
    Andes S. xvi. Tomo 3, editado por Hermes Tovar Pinzón.
    Bogotá: Colcultura, Instituto de Cultura Hispánica.
                                                                           Reichel-Dolmatoff, Gerardo. 1985. Los kogi. Vol. 2. Bogotá:
                                                                                Procultura.


                                                                           Rivas, Medardo. (1899) 1983. Los trabajadores de tierra caliente.
                                                                                Bogotá: Editorial Incunables.


                                                                           Rodríguez Freyle, Juan. (1636) 1979. El Carnero. Conquista y des-
134                                                                             cubrimiento del Nuevo Reino de Granada. Caracas: Biblioteca




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                                Ayacucho.


                                                                           Sarmiento, David. 2008. “Sobre el mohán en los municipios de
                                                                                Guateque y Somondoco, Boyacá”. Manuscrito no publicado,
                                                                                Universidad Externado de Colombia, Bogotá, Colombia.


                                                                           Simón, Fray Pedro. (1621) 1981. Noticias historiales de las conquis-
                                                                                tas de tierra firme en las indias occidentales. 6 vols. Bogotá:
                                                                                Biblioteca Banco Popular.


                                                                           Triana, Mauricio. 2008. “Guacas: el ‘biato curita’ y el ‘biato
                                                                                ánima’ en el Valle de Tenza”. Manuscrito no publicado, Uni-
                                                                                versidad Externado de Colombia, Bogotá, Colombia.


                                                                           Vargas Machuca, Bernardo. (1599) 1892. Milicia y descripción de
                                                                                las Indias. 2 vols. Madrid: Librería de Victoriano Suárez.


                                                                           Vasco, Luis Guillermo. 2002. “Replanteamiento del trabajo de
                                                                                campo y la escritura etnográficos”. En Entre selva y páramo
    viviendo y pensando la lucha india, 452-486. Bogotá: Instituto
    Colombiano de Antropología e Historia (icanh).


Velandia, César. 1993. “Se perdió Teresa, se la cargó el Mohán.
    Modelo para un análisis estructural de las narraciones
    campesinas en el Tolima”. Museológicas 1 (1): 5-73.


Victorino Cubillos, José Humberto. 2004. “Los encantos del alti-                 135




                                                                     A R M E RO Y L A S I E R R A O E L M U N D O Q U E C A E
    plano cundiboyacense: simbología y medio ambiente en la
    cosmovisión raizal”. Tesis de pregrado. Universidad Nacio-
    nal de Colombia, Bogotá, Colombia.
LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S   136
    Documento soporte
    a “Lugares sagrados:
    definiciones y amenazas”
        Juan Felipe Guhl Samudio
        Universidad Nacional de Colombia
                                                                                     137




                                                             D O C U M E N TO S O P O R T E A " LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S "
     Plantear una política de sitios sagrados para Colom-
bia, haciendo énfasis en las poblaciones indígenas, es
una tarea complicada por varios puntos: primero que
todo, hay que contemplar el ordenamiento territorial
actual, pues si analizamos la simbología de lo sagrado de
algunas décadas o siglos atrás, seriamos testigos de que
muchos de los lugares de culto fueron declarados por
la Iglesia y los gobernantes de la época como paganos,
reelaborando su simbolismo según la conveniencia, para
tener una aceptación por los pobladores. Esto generó un
segundo problema: el sincretismo que conlleva la difi-
cultad de diferenciar los lugares de culto indígenas de
aquellos que son campesinos o de afrodescendientes. Un
tercer problema es la delimitación espacial de lo sagrado,
                                                                           ya que muchos de estos espacios se crean y recrean
                                                                           socialmente dependiendo del momento, y otros son
                                                                           extensiones de territorio que no se pueden volver hitos
                                                                           geográficos, como cuando se habla de la madre tierra
                                                                           como un ente sagrado para poblaciones amerindias. Un
                                                                           cuarto problema, que se podría enmarcar en el primero,
                                                                           es el hecho de los lugares de culto ubicados en propiedad
138                                                                        privada, parques naturales u otras figuras jurídicas, que




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           no permiten el acceso a todos sus devotos.
                                                                                En el documento se problematiza la definición de lo
                                                                           sagrado en siete puntos, mostrándonos que lo sagrado
                                                                           tiene el carácter ambivalente de poder sanar, purificar
                                                                           ordenar y, a la vez, contaminar, enfermar y generar caos.
                                                                           Cada reinterpretación de lo sagrado se da a través de la
                                                                           cultura, así y como es expuesto por Taussig en el libro
                                                                           Chamanismo, colonialismo y el hombre salvaje, donde hay
                                                                           varios ejemplos de la alteridad que se da a través de lo
                                                                           sagrado y de la forma como los objetos que tienen un
                                                                           carácter mágico lo han adquirido por el intercambio del
                                                                           acto de pensar entre culturas. Un ejemplo de lo anterior
                                                                           puede ser el Señor de los Milagros de Buga, el cual fue
                                                                           entregado por una india. Otro análisis es sobre las tres
                                                                           potencias: el errabundo de Huefia, Teresa de Yateque y
                                                                           Francisco Chasoy. Los tres, usados en brujería, hacen la
                                                                           unión de tres culturas: negros, blancos e indios. Por su
                                                                           parte, Nuestra Señora de Los Remedios, llamada la Mon-
                                                                           tañerita Cimarrona, era utilizada en rituales indígenas y
                                                                           después fue trasladada a la catedral. La Niña María de
Caloto es una especial estatua de la que se apoderaron en
algún momento los indios, un hecho al que los españoles
respondieron; sin embargo, en lugar de encontrar que la
Niña María había sido profanada, observaron en su altar
una gran cantidad de ofrendas. Existen otras versiones
sobre el origen de la Niña María en el pensamiento popu-
lar. Algunos exponen que era de los indígenas, pero los
españoles se la robaron y la pusieron en la iglesia. Todo                                   139




                                                                    D O C U M E N TO S O P O R T E A " LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S "
este intercambio de ídolos es explicado por Taussig de la
siguiente manera:

    La curación popular le quita respetuosamente la doctrina
    de la iglesia al sacerdote, y los íconos a los muros de la
    iglesia, al reapropiarse para su propio uso lo que la iglesia
    se había apropiado de la mitología popular al extraerlo
    de los sueños de los oprimidos. [...] Entran en la textura
    vibrante y contradictoria de la vida social. (2002, 217)


     Para tener una política pública de lugares sagrados en
Colombia, es necesario plantear las condiciones del acceso
a estos, tal y como se explica muy bien en el documento
principal: algunos deben permanecer en total aislamiento,
pues son lugares causantes de enfermedad y caos; también,
hay lugares de peregrinación, como los cementerios, que,
en algunos casos, hoy en día, quedan en predios privados,
donde el acceso es restringido a los descendientes de las
personas fallecidas.
                                                                                Veo necesario dar algunos ejemplos para desarrollar
                                                                           la problemática que se plantea aquí. Los sikuani son un
                                                                           grupo étnico de los Llanos Orientales, que tienen los mitos
                                                                           de kaliawirinae, árbol de la abundancia de cuyas astillas
                                                                           se formaron las montañas; Tsamani, gente que hizo diques
                                                                           en tiempos inmemoriales, los cuales se ven hoy como dis-
                                                                           tintos raudales; y los dos niños kobe tuina, formadores de
140                                                                        la superficie y sus plantas. En estos mitos se describe el




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           territorio y se recorren los ríos Orinoco (hasta la desem-
                                                                           bocadura), Vichada y Meta, abarcando una considerable
                                                                           extensión de la cuenca binacional donde, además de los
                                                                           nombrados, habitaban otros grupos indígenas que en su
                                                                           mayoría eran nómadas y caminaban por esta vasta región.
                                                                           En sus rutas migratorias quedaban algunos lugares de
                                                                           culto donde enterraban a sus muertos, a los cuales hoy
                                                                           en día no tienen acceso por estar al interior de grandes
                                                                           fincas ganaderas.
                                                                                Dentro de la problemática que es extrapolable en
                                                                           otras zonas del país, está la línea negra o zona teológica de
                                                                           las comunidades indígenas de la Sierra Nevada de Santa
                                                                           Marta, según la Resolución 02 de 1973 del Ministerio de
                                                                           Gobierno, emitida para normativizar algunos de los luga-
                                                                           res de pagamento de estos pueblos indígenas y el manejo
                                                                           que debían tener 18.000 km2. Vale la pena resaltar que estos
                                                                           últimos grupos ven la Sierra Nevada como el corazón del
                                                                           mundo, por lo cual este macizo montañoso es un lugar
                                                                           sagrado en su totalidad y no solamente en algunos puntos
                                                                           especiales de pagamento. Pero en la actualidad cuentan con
traslapes de ordenamiento territorial como la plaza princi-
pal de la ciudades de Valledupar, Riohacha y Santa Marta,
resguardos indígenas de la etnia wayúu, así como Parques
Nacionales Naturales, carreteras (conforme a Invías),
líneas de interconexión eléctrica, presencia de colonos y
fincas privadas, tres departamentos y varias municipalida-
des, que son obstáculos a la hora de realizar una política
que solo contemple el saber indígena y la sacralidad que                                  141




                                                                  D O C U M E N TO S O P O R T E A " LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S "
tienen muchos lugares en esta región.
     Para el caso de los pastos en el sur del país, espacio
territorial donde la cordillera andina comienza su bifur-
cación en el nudo que lleva el nombre de esta etnia, su
simbolismo espacial se relaciona con la mitología de dos
mujeres indias —brujas— que eran perdices, una blanca
y otra negra, así como de dos hombres —jaguares—, el
Chispas y el Guamgas, quienes en su dualidad crean los
espacios de arriba y abajo, siendo en la geografía física del
territorio la relación entre las grandes cumbres andinas y
las selvas bajas amazónicas y del Pacífico. Así, los ríos, vol-
canes, cuevas, valles, cañones, nevados, entre otros lugares,
son creados por estos seres y tienen una gran importancia
dentro de su cosmovisión. No sobra decir que el hecho de
poseer los diferentes pisos térmicos de la zona ecuatorial
hace que tengan relación con los seres espirituales de sus
dos vertientes.
     En el caso de las etnias amazónicas, la cosmovisión
guarda una relación con los ríos, vistos como caminos en
los cuales se interconectan varios lugares sagrados. Este
                                                                           camino es como una autopista transnacional, donde el
                                                                           comienzo es la desembocadura del río Amazonas en Brasil
                                                                           y el final son algunos hitos geográficos como los raudales
                                                                           de Jirijirimo y Araracuara, en el caso de las etnias yukunas
                                                                           y matapies. Tal camino es visto como un gran árbol que
                                                                           fue cortado por los primeros seres inmortales y que posee
                                                                           varias ramas, que, a su vez, tienen otras entidades con las
142                                                                        cuales deben negociar los especialistas: así pueden existir




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           salados, lagos, cananguchales, ríos grandes y pequeños
                                                                           ubicados al interior de este gran camino de pensamiento.
                                                                           Los salados, por ejemplo, tienen sus dueños o entidades
                                                                           espirituales en el submundo —primer mundo inferior—,
                                                                           llamados jarechinas, y su gente sale en este mundo como
                                                                           dantas, cerrillos, pájaros, entre otros, que deambulan por
                                                                           el salado y sus alrededores. Por lo tanto, el camino de pen-
                                                                           samiento es la interconexión de muchos lugares sagrados,
                                                                           haciendo que sea una labor imposible el plan de delimitar-
                                                                           los por separado, ya que son los ríos y sus quebradas quie-
                                                                           nes los unen.
                                                                                 Así mismo, muchas veces hay una relación directa
                                                                           de los lugares sagrados de los amerindios con sitios de
                                                                           importancia ecológica, por ejemplo: las cumbres nevadas
                                                                           y las lagunas en los páramos donde nacen los ríos; los
                                                                           cananguchales donde se recicla la materia orgánica en la
                                                                           selva; los salados, lugar en el cual los animales adquieren
                                                                           minerales para hacer posible la digestión de la flora silves-
                                                                           tre, y muchos más que hacen que hoy los indígenas queden
                                                                           como responsables ambientales, pues sus grandes resguar-
dos son lugares sagrados para el mundo, por su importan-
cia en la preservación de flora y fauna, y en la regulación
climática en la actualidad.
     Es indispensable ver no solo la trascendencia de un
sitio, sino la manera como funciona el sistema en todo el
territorio, ya que se pueden observar los lugares sagrados
como nódulos que se interconectan, formando un com-
plejo cosmológico que es manejado por los especialistas                                 143




                                                                D O C U M E N TO S O P O R T E A " LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S "
en estos saberes. Al individualizar los sitios y delimitarlos
espacialmente, se estaría entrando en la disfuncionalidad
del territorio, desconociéndose que dichos lugares deben
ser pensados como un sistema complejo de interconexio-
nes. Estas son consecuencia de acontecimientos cosmo-
gónicos de cada cultura que perderían su funcionalidad y
vitalidad al ser encapsulados por separado.
     Partiendo de lo explicado anteriormente, se podría
decir que algunos santuarios de fauna y flora, como las
áreas de Parques Nacionales Naturales, se han convertido
en lugares sagrados, donde los usos del suelo y subsuelo
quedan restringidos. Así mismo, los lugares sagrados se
resignifican en el tiempo: mientras las lagunas de Gua-
tavita y Siecha habían sido lugares venerados y de paga-
mento, para luego ser profanadas por extranjeros codiciosos
en busca del oro de dichas ofrendas, hoy se reconvierten en
lugares de respeto, preservación, contemplación y adora-
ción por muchas personas que peregrinan desde distintas
ciudades para conocerlas.
                                                                                En el ordenamiento territorial actual es necesario
                                                                           respetar algunas normas que son las reglas de juego de
                                                                           la modernidad, donde no solo se pueden contemplar los
                                                                           saberes indígenas como prístinos, sino también se con-
                                                                           sidera el sincretismo con los conocimientos mestizos y
                                                                           afrodescendientes. Es esto lo que dificulta de manera más
                                                                           contundente la elaboración de una política pública de luga-
144                                                                        res sagrados en relación con el pensamiento amerindio, ya




 LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S
                                                                           que en la actualidad muchos territorios son compartidos
                                                                           por dos o más naciones, o simplemente están ocupados por
                                                                           etnias, pueblos, ciudades y ciudadanos que comparten
                                                                           algunos de los saberes de los pueblos indígenas, pero que
                                                                           también llevan consigo otros que no pueden ser invisibili-
                                                                           zados o excluidos.
                                                                                Por tanto, la importancia de los lugares sagrados para
                                                                           una cultura tanto indígena como nacional es de incuestio-
                                                                           nable protección, teniendo en cuenta que un lugar sagrado
                                                                           tiene que ver no solo con la parte teológica, sino también
                                                                           con la tarea de llevar a cabo rituales sociales como la edu-
                                                                           cación, la memoria, el deporte, la cultura, la preservación
                                                                           ambiental, etc. No hay duda de que es necesario reforzar el
                                                                           cumplimiento constitucional sobre la pluriculturalidad de
                                                                           Colombia, donde es necesario invocar el manejo cosmoló-
                                                                           gico de los lugares sagrados dentro de un corpus de cono-
                                                                           cimiento manejado por sus especialistas (payes, mamos,
                                                                           maloqueros, taitas, entre otros), quienes pueden trabajar
                                                                           el conjunto de lo sagrado no solo en sitios, sino también
                                                                           en la cosmogonía y cosmología con las variaciones que
han sufrido en el tiempo. Esto dará un manejo congruente
a los cuerpos de los individuos y a los territorios actuales,
confiriéndoles la complejidad merecida y no solamente
mostrándolos como hitos en un mapa, que sin duda son
importantes, pero que no cumplirían ninguna funcionali-
dad al ser aislados del sistema.

                                                                                        145




                                                                D O C U M E N TO S O P O R T E A " LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S "
LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S   146
    Bibliografía
Taussig, Michael. 2002. Chamanismo, colonialismo y el hombre
    salvaje. Un estudio sobre el terror y la curación. Bogotá: Grupo
    Editorial Norma.



                                                                                               147




                                                                       D O C U M E N TO S O P O R T E A " LU G A R E S S AG R A D O S : D E F I N I C I O N E S Y A M E N A Z A S "
    Lugares sagrados: definiciones
    y amenazas. Prolegómenos a la
 elaboración de una política pública
   dirigida a los pueblos indígenas,
   es el tercer libro de la colección
  Cuestiones y diálogos, su texto fue
compuesto con tipos de las familias
           Playfair y Andada.
       Se terminó de imprimir
             en el año 2018.
ICANH

                                                                                     Lugares sagrados: definiciones y amenazas,
                                                                                     titula el documento producido por el ICANH
                                                                                     en el marco de los compromisos del sector
                                                                                     cultura registrados en el Plan Nacional de
                                                                      .              Desarrollo 2014-2018 de Colombia, los cuales
                                                   L                                 refieren a la generación de una política
                                                de uga                               pública para la protección de los sitios sagra-
                                                   fin re                            dos en pueblos indígenas. La presente publi-
                                                       ic s s
                                                         io ag        in di          cación perteneciente a la colección Cuestio-
                                                           n r          dí rig       nes y Diálogos presenta una parte sustancial
                                                     Pr                   ge id
                                                  el ole es ad              na a     del documento, con el cual se precisa qué es
                                               p ab gó        y o             s
                                             a olít ora me am s:
                                              lo ic ci n
                                                                                     lo sagrado y, en consecuencia, define el
                                                s p a ón os
                                                   ue púb d a
                                                                  en                 concepto de lugar sagrado. Es un ejercicio de




Lugares sagrados: definiciones y amenazas.
                                                     bl li e u la    az              factura propia que se vale de una amplia
                                                       os ca n a       as            bibliografía, así como de los aprendizajes con
                                                                         M           especialistas y sabedores de distintas comu-
                                                                      Ca art
                                                                    Ed rlo a S       nidades y pueblos.
                                                                      ito s P aa
                                                                         re ár de
                                                                           s  am     Sabiendo que todas las sociedades poseen
                                                                                 o
                                                                                     lugares sagrados, incluidas las urbanas y
                                                                                     aquellas sin identificación étnica; el libro
                                                                                     presenta una ref lexión que se enfoca en
                                                                                     sociedades indígenas, enmarcada en su
                                                                                     connotación general. Este documento se
                                                                                     somete a la lectura crítica de dos especialis-
                                                                                     tas, cuyas ref lexiones también componen el
                                                                                     volumen.
